<!-- 来源：https://arxiv.org/pdf/1910.10683；翻译范围：摘要至参考文献/附录前 -->

# 利用统一的文本到文本Transformer探索迁移学习的极限

###### 摘要

迁移学习（即模型首先在数据丰富的任务上进行预训练，然后在下游任务上进行微调）已经成为自然语言处理（NLP）中的一项强大技术。
迁移学习的有效性催生了各种各样的方法、方法论和实践。
在本文中，我们通过引入一个将所有基于文本的语言问题转换为文本到文本格式的统一框架，探索了NLP迁移学习技术的全貌。
我们的系统性研究在数十个语言理解任务上比较了预训练目标、架构、无标签数据集、迁移方法以及其他因素。
通过将我们探索得出的见解与规模以及我们新的“超大干净爬取语料库”（Colossal Clean Crawled Corpus）相结合，我们在涵盖摘要、问答、文本分类等许多基准测试中取得了最先进（state-of-the-art）的结果。
为了促进NLP迁移学习的未来工作，我们发布了我们的数据集、预训练模型和代码。（脚注：https://github.com/google-research/text-to-text-transfer-transformer）

###### 关键词

## 1 引言

训练机器学习模型以执行自然语言处理（NLP）任务通常要求模型能够以适合下游学习的方式处理文本。
这可以被宽泛地视为发展出允许模型“理解”文本的通用知识。
这种知识可以从低级（例如单词的拼写或含义）到高级（例如大号太大而无法装入大多数背包）。
在现代机器学习实践中，提供这种知识很少是显式进行的；相反，它通常作为辅助任务的一部分被学习。
例如，历史上一种常见的方法是使用词向量（Mikolov et al. 2013b; Mikolov et al. 2013a; Pennington et al. 2014）将单词标识映射到连续表示中，在理想情况下，相似的单词映射到相似的向量。
这些向量通常通过一个目标函数来学习，例如，该目标函数鼓励共现的单词在连续空间中被定位在附近（Mikolov et al. 2013b）。

最近，在数据丰富的任务上预训练整个模型变得越来越普遍。
理想情况下，这种预训练使模型发展出通用能力和知识，然后可以将其迁移到下游任务中。
在迁移学习应用于计算机视觉（Oquab et al. 2014; Jia et al. 2014; Huh et al. 2016; Yosinski et al. 2014）时，预训练通常通过在像ImageNet（Russakovsky et al. 2015; Deng et al. 2009）这样的大型有标签数据集上进行监督学习来完成。
相比之下，NLP中现代的迁移学习技术通常使用无监督学习在无标签数据上进行预训练。
这种方法最近已被用于在许多最常见的NLP基准测试中获得最先进的结果（Devlin et al. 2018; Yang et al. 2019; Dong et al. 2019; Liu et al. 2019c; Lan et al. 2019）。
除了其经验上的优势外，NLP的无监督预训练特别具有吸引力，因为得益于互联网，无标签文本数据可以大量获取——例如，Common Crawl项目（脚注：http://commoncrawl.org）每个月产生约20TB从网页中提取的文本数据。
这与神经网络天然契合，神经网络已被证明具有显著的可扩展性，即通常只需在更大的数据集上训练更大的模型即可实现更好的性能（Hestness et al. 2017; Shazeer et al. 2017; Jozefowicz et al. 2016; Mahajan et al. 2018; Radford et al. 2019; Shazeer et al. 2018; Huang et al. 2018b; Keskar et al. 2019a）。

这种协同作用导致了最近大量开发NLP迁移学习方法的工作，从而产生了广泛的预训练目标（Howard and Ruder 2018; Devlin et al. 2018; Yang et al. 2019; Dong et al. 2019）、无标签数据集（Yang et al. 2019; Liu et al. 2019c; Zellers et al. 2019）、基准测试（Wang et al. 2019b; Wang et al. 2018; Conneau and Kiela 2018）、微调方法（Howard and Ruder 2018; Houlsby et al. 2019; Peters et al. 2019）等。
在这个新兴领域中，快速的进展和技术的多样性使得比较不同的算法、梳理新贡献的影响以及理解现有迁移学习方法的空间变得困难。
出于对更严谨理解的需求，我们利用一种统一的迁移学习方法，使我们能够系统地研究不同的方法并推动该领域当前的极限。

**图1：
我们的文本到文本框架示意图。
我们考虑的每个任务——包括翻译、问答和分类——都被转换为将文本作为输入提供给我们的模型，并训练它生成某些目标文本。
这使我们能够在各种不同的任务中使用相同的模型、损失函数、超参数等。
它还为我们实证调查中包含的方法提供了一个标准测试平台。
“T5”指的是我们的模型，我们将其命名为“文本到文本迁移Transformer”（Text-to-Text Transfer Transformer）。**

我们工作的基础思想是将每个文本处理问题视为“文本到文本”问题，即以文本为输入并生成新文本作为输出。
这种方法受到以前NLP任务统一框架的启发，包括将所有文本问题转换为问答（McCann et al. 2018）、语言建模（Radford et al. 2019）或片段提取（Keskar et al. 2019b）任务。
至关重要的是，文本到文本框架允许我们将相同的模型、目标、训练过程和解码过程直接应用于我们考虑的每个任务。
我们利用这种灵活性，通过在各种基于英语的NLP问题（包括问答、文档摘要和情感分类等）上评估性能。
通过这种统一的方法，我们可以比较不同迁移学习目标、无标签数据集和其他因素的有效性，同时通过将模型和数据集扩展到以前未曾考虑的规模，探索NLP迁移学习的极限。

我们强调，我们的目标不是提出新方法，而是对该领域的现状提供一个全面的视角。因此，我们的工作主要包括对现有技术的综述、探索和实证比较。我们还通过扩展我们系统性研究的见解（训练高达$11$十亿个参数的模型）来探索当前方法的极限，从而在我们考虑的许多任务中取得最先进的结果。为了在这种规模上进行实验，我们引入了“超大干净爬取语料库”（Colossal Clean Crawled Corpus，C4），这是一个由从网络上抓取的数百GB干净英文文本组成的数据集。认识到迁移学习的主要效用在于能够在数据稀缺的环境中利用预训练模型，我们发布了我们的代码、数据集和预训练模型。1

本文的其余部分结构如下：
在下一节中，我们将讨论我们的基础模型及其实现、我们将每个文本处理问题公式化为文本到文本任务的过程，以及我们考虑的任务套件。
在第3节中，我们展示了大量探索NLP迁移学习领域的实验。
在该节的末尾（第3.7节），我们结合了系统性研究的见解，在各种基准测试中获得了最先进的结果。
最后，我们在第4节中提供了我们结果的总结，并对未来进行了展望。

## 2 设置

在展示我们大规模实证研究的结果之前，我们回顾了理解我们结果所需的必要背景主题，包括Transformer模型架构和我们评估的下游任务。
我们还介绍了我们将每个问题视为文本到文本任务的方法，并描述了我们的“超大干净爬取语料库”（C4），这是我们创建的基于Common Crawl的数据集，作为无标签文本数据的来源。
我们将我们的模型和框架称为“文本到文本迁移Transformer”（T5）。

### 2.1 模型

NLP迁移学习的早期结果利用了循环神经网络（Peters et al. 2018; Howard and Ruder 2018），但最近使用基于“Transformer”架构的模型变得更加普遍（Vaswani et al. 2017）。
Transformer最初被证明对机器翻译有效，但随后被用于各种NLP场景（Radford et al. 2018; Devlin et al. 2018; McCann et al. 2018; Yu et al. 2018）。
由于其日益普及，我们研究的所有模型都基于Transformer架构。
除了下面提到的细节和我们在第3.2节中探索的变体之外，我们并没有显著偏离最初提出的架构。
我们没有提供该模型的全面定义，而是建议感兴趣的读者参考原始论文（Vaswani et al. 2017）或后续教程（脚注：http://nlp.seas.harvard.edu/2018/04/03/attention.html），（脚注：http://jalammar.github.io/illustrated-transformer/）以获取更详细的介绍。

Transformer的主要构建块是自注意力（Cheng et al. 2016）。
自注意力是注意力（Graves 2013; Bahdanau et al. 2015）的一种变体，它通过将序列中的每个元素替换为序列其余部分的加权平均值来处理序列。
最初的Transformer由编码器-解码器架构组成，旨在用于序列到序列（Sutskever et al. 2014; Kalchbrenner et al. 2014）任务。
最近，使用由单个Transformer层堆叠组成的模型也变得很普遍，其中使用不同形式的自注意力来产生适用于语言建模（Radford et al. 2018; Al-Rfou et al. 2019）或分类和片段预测任务（Devlin et al. 2018; Yang et al. 2019）的架构。
我们在第3.2节中对这些架构变体进行了实证探索。

总体而言，我们的编码器-解码器Transformer实现紧密遵循其最初提出的形式（Vaswani et al. 2017）。
首先，将输入的词元序列映射为嵌入序列，然后将其传递到编码器中。
编码器由一叠“块”组成，每个块包含两个子组件：一个自注意力层，其后是一个小型前馈网络。
层归一化（Ba et al. 2016）应用于每个子组件的输入。
我们使用层归一化的简化版本，其中激活仅被重新缩放，不应用加性偏置。
在层归一化之后，残差跳跃连接（He et al. 2016）将每个子组件的输入加到其输出上。
Dropout（Srivastava et al. 2014）应用于前馈网络内、跳跃连接上、注意力权重上，以及整个堆栈的输入和输出处。
解码器在结构上与编码器相似，不同之处在于它在每个自注意力层之后包含一个标准的注意力机制，该机制关注编码器的输出。
解码器中的自注意力机制还使用一种自回归或因果自注意力的形式，它只允许模型关注过去的输出。
最终解码器块的输出被馈送到具有softmax输出的密集层中，其权重与输入嵌入矩阵共享。
Transformer中的所有注意力机制都被分成独立的“头”，它们的输出在进一步处理之前被拼接起来。

由于自注意力是与顺序无关的（即它是对集合的操作），因此通常会向Transformer提供显式的位置信号。
虽然最初的Transformer使用正弦位置信号或学习到的位置嵌入，但最近使用相对位置嵌入变得更加普遍（Shaw et al. 2018; Huang et al. 2018a）。
相对位置嵌入不为每个位置使用固定的嵌入，而是根据自注意力机制中比较的“键”和“查询”之间的偏移量产生不同的学习嵌入。
我们使用一种简化形式的位置嵌入，其中每个“嵌入”只是一个标量，被加到用于计算注意力权重的相应对数几率（logit）上。
为了提高效率，我们还在模型的所有层之间共享位置嵌入参数，尽管在给定层内，每个注意力头使用不同的学习位置嵌入。
通常，会学习固定数量的嵌入，每个嵌入对应于可能的键-查询偏移量范围。
在这项工作中，我们为所有模型使用$32$个嵌入，其范围大小呈对数增长，直到偏移量达到$128$，超过此偏移量后，我们将所有相对位置分配给相同的嵌入。
请注意，给定层对超过$128$个词元的相对位置不敏感，但后续层可以通过结合来自先前层的局部信息来建立对更大偏移量的敏感性。
总而言之，我们的模型大致等同于Vaswani et al. 2017提出的原始Transformer，例外之处在于移除了层归一化偏置，将层归一化放置在残差路径之外，并使用了不同的位置嵌入方案。
由于这些架构变化与我们在迁移学习实证调查中考虑的实验因素是正交的，因此我们将对其影响的消融实验留给未来的工作。

作为我们研究的一部分，我们对这些模型的可扩展性进行了实验，即当它们被设计为具有更多参数或层数时，其性能如何变化。
训练大型模型可能并非易事，因为它们可能无法容纳在单台机器上，并且需要大量的计算。
因此，我们结合使用模型并行和数据并行，并在Cloud TPU Pods的“切片”上训练模型。（脚注：https://cloud.google.com/tpu/）
TPU Pods是多机架的机器学习超级计算机，包含$1{,}024$个TPU v3芯片，这些芯片通过高速2D网格互连与支持的CPU主机相连。
我们利用Mesh TensorFlow库（Shazeer et al. 2018）来简化模型并行和数据并行（Krizhevsky 2014）的实现。

### 2.2 超大干净爬取语料库

以前关于NLP迁移学习的许多工作都利用大型无标签数据集进行无监督学习。
在本文中，我们有兴趣测量这些无标签数据的质量、特征和大小的影响。
为了生成满足我们需求的数据集，我们利用Common Crawl作为从网络上抓取的文本来源。
Common Crawl以前曾被用作NLP的文本数据源，例如用于训练n-gram语言模型（Buck et al. 2014）、作为常识推理的训练数据（Trinh and Le 2018）、用于挖掘机器翻译的平行文本（Smith et al. 2013）、作为预训练数据集（Grave et al. 2018; Zellers et al. 2019; Liu et al. 2019c），甚至仅仅作为测试优化器的巨大文本语料库（Anil et al. 2019）。

Common Crawl是一个公开可用的网络存档，它通过从抓取的HTML文件中移除标记和其他非文本内容来提供“网络提取文本”。这个过程每个月产生大约20TB的抓取文本数据。不幸的是，产生的大部分文本并不是自然语言。相反，它主要包含乱码或样板文本，如菜单、错误消息或重复文本。此外，大量抓取的文本包含的内容不太可能对我们考虑的任何任务有帮助（攻击性语言、占位符文本、源代码等）。为了解决这些问题，我们使用了以下启发式方法来清理Common Crawl的网络提取文本：

- 我们只保留以终端标点符号（即句号、感叹号、问号或右引号）结尾的行。
- 我们丢弃了少于3个句子的任何页面，并且只保留包含至少5个单词的行。
- 我们移除了包含“List of Dirty, Naughty, Obscene or Otherwise Bad Words”（脏话、下流、淫秽或其他不良词汇列表）中任何单词的页面。（脚注：https://github.com/LDNOOBW/List-of-Dirty-Naughty-Obscene-and-Otherwise-Bad-Words）
- 许多抓取的页面包含声明应启用Javascript的警告，因此我们移除了任何包含单词Javascript的行。
- 一些页面包含占位符“lorem ipsum”文本；我们移除了出现短语“lorem ipsum”的任何页面。
- 一些页面无意中包含了代码。由于大括号“{”出现在许多编程语言中（例如在网络上广泛使用的Javascript），但不会出现在自然文本中，因此我们移除了任何包含大括号的页面。
- 由于一些抓取的页面来源于维基百科并带有引用标记（例如[1]、[citation needed]等），我们移除了任何此类标记。
- 许多页面具有样板政策通知，因此我们移除了任何包含字符串“terms of use”、“privacy policy”、“cookie policy”、“uses cookies”、“use of cookies”或“use cookies”的行。
- 为了对数据集进行去重，对于在数据集中出现超过一次的任何三句跨度，我们只保留其中一个，丢弃其余的。

此外，由于我们的大多数下游任务都集中在英语文本上，我们使用langdetect（脚注：https://pypi.org/project/langdetect/）过滤掉了任何未以至少0.99的概率被分类为英语的页面。
我们的启发式方法受到了过去使用Common Crawl作为NLP数据源的工作的启发：
例如，Grave等人（2018）也使用自动语言检测器过滤文本并丢弃短行，而Smith等人（2013）和Grave等人（2018）都执行了行级去重。
然而，我们选择创建一个新的数据集，因为先前的数据集使用了更有限的过滤启发式方法，未公开可用，和/或在范围上有所不同（例如，仅限于新闻数据（Zellers等人，2019；Liu等人，2019c），仅包含知识共享（Creative Commons）内容（Habernal等人，2016），或专注于机器翻译的平行训练数据（Smith等人，2013））。

为了组装我们的基础数据集，我们下载了2019年4月的网络提取文本，并应用了上述过滤。
这产生了一个文本集合，它不仅比大多数用于预训练的数据集大几个数量级（约750 GB），而且包含相当干净和自然的英语文本。
我们将这个数据集命名为“Colossal Clean Crawled Corpus”（简称C4），并将其作为TensorFlow Datasets的一部分发布。（脚注：https://www.tensorflow.org/datasets/catalog/c4）
我们在第3.4节中考虑了使用该数据集的各种替代版本的影响。

### 2.3 下游任务

我们在本文中的目标是衡量通用语言学习能力。
因此，我们研究了在各种基准测试上的下游性能，包括机器翻译、问答、生成式摘要和文本分类。
具体而言，我们测量了在GLUE和SuperGLUE文本分类元基准测试；CNN/Daily Mail生成式摘要；SQuAD问答；以及WMT英语到德语、法语和罗马尼亚语翻译上的性能。
所有数据均来源于TensorFlow Datasets。（脚注：https://www.tensorflow.org/datasets）

GLUE（Wang等人，2018）和SuperGLUE（Wang等人，2019b）各自包含一系列旨在测试通用语言理解能力的文本分类任务：

- 句子可接受性判断（CoLA（Warstadt等人，2018））
- 情感分析（SST-2（Socher等人，2013））
- 释义/句子相似度（MRPC（Dolan和Brockett，2005），STS-B（Cer等人，2017），QQP（Iyer等人，2017））
- 自然语言推理（MNLI（Williams等人，2017），QNLI（Rajpurkar等人，2016），RTE（Dagan等人，2005），CB（De Marneff等人，2019））
- 共指消解（WNLI和WSC（Levesque等人，2012））
- 句子补全（COPA（Roemmele等人，2011））
- 词义消歧（WIC（Pilehvar和Camacho-Collados，2018））
- 问答（MultiRC（Khashabi等人，2018），ReCoRD（Zhang等人，2018），BoolQ（Clark等人，2019））

我们使用由GLUE和SuperGLUE基准测试分发的数据集。
为了简单起见，在微调时，我们通过拼接所有组成数据集，将GLUE基准测试中的所有任务（对于SuperGLUE也类似）视为单个任务。
正如Kocijan等人（2019）所建议的，我们还在组合的SuperGLUE任务中包含了定代词消解（Definite Pronoun Resolution, DPR）数据集（Rahman和Ng，2012）。

CNN/Daily Mail（Hermann等人，2015）数据集最初作为问答任务引入，但被Nallapati等人（2016）改编为文本摘要任务；我们使用See等人（2017）提供的非匿名化版本作为生成式摘要任务。
SQuAD（Rajpurkar等人，2016）是一个常见的问答基准测试。
在我们的实验中，模型被输入问题及其上下文，并被要求逐个词元（token-by-token）地生成答案。
对于WMT英语到德语，我们使用与（Vaswani等人，2017）相同的训练数据（即News Commentary v13、Common Crawl、Europarl v7），并使用newstest2013作为验证集（Bojar等人，2014）。
对于英语到法语，我们使用2015年的标准训练数据，并使用newstest2014作为验证集（Bojar等人，2015）。
对于英语到罗马尼亚语，这是一个标准的低资源机器翻译基准测试，我们使用WMT 2016的训练集和验证集（Bojar等人，2016）。
请注意，我们仅在英语数据上进行预训练，因此为了学习翻译，给定模型将需要学习用新语言生成文本。

### 2.4 输入和输出格式

为了在上述各种任务上训练单个模型，我们将考虑的所有任务转换为“文本到文本”（text-to-text）格式——即，向模型输入一些文本作为上下文或条件，然后要求其生成一些输出文本的任务。
该框架为预训练和微调提供了一致的训练目标。
具体而言，无论任务是什么，模型都使用最大似然目标（使用“教师强制”（teacher forcing）（Williams和Zipser，1989））进行训练。
为了指定模型应执行哪个任务，我们在将原始输入序列输入模型之前，向其添加特定于任务的（文本）前缀。

举个例子，为了要求模型将句子“That is good.”从英语翻译成德语，模型将被输入序列“translate English to German: That is good.”，并被训练输出“Das ist gut.”。
对于文本分类任务，模型只需预测与目标标签对应的单个单词。
例如，在MNLI基准测试（Williams等人，2017）中，目标是预测前提对假设是蕴含（“entailment”）、矛盾（“contradiction”）还是两者皆非（“neutral”）。
通过我们的预处理，输入序列变为“mnli premise: I hate pigeons. hypothesis: My feelings towards pigeons are filled with animosity.”，相应的目标词为“entailment”。
请注意，如果我们的模型在文本分类任务上输出的文本不对应任何可能的标签（例如，当任务的唯一可能标签是“entailment”、“neutral”或“contradiction”时，模型输出了“hamburger”），就会出现问题。
在这种情况下，我们总是将模型的输出算作错误，尽管我们在任何训练好的模型中都从未观察到这种行为。
请注意，用于给定任务的文本前缀的选择本质上是一个超参数；我们发现改变前缀的确切措辞影响有限，因此没有对不同的前缀选择进行广泛的实验。
图1展示了我们的文本到文本框架的图解以及一些输入/输出示例。
我们在附录D中提供了我们研究的每个任务的预处理输入的完整示例。

我们的文本到文本框架遵循了先前将多个NLP任务转换为通用格式的工作：
McCann等人（2018）提出了“自然语言十项全能”（Natural Language Decathlon），这是一个对十个NLP任务套件使用一致问答格式的基准测试。
自然语言十项全能还规定所有模型必须是多任务的，即能够同时处理所有任务。
相反，我们允许在每个单独的任务上分别微调模型，并使用简短的任务前缀而不是显式的问答格式。
Radford等人（2019）通过将一些输入作为前缀输入模型，然后自回归地采样输出，来评估语言模型的零样本学习能力。
例如，自动摘要是通过输入一篇文档，后跟文本“TL;DR:”（“too long, didn’t read”的缩写，一种常见的缩写），然后通过自回归解码预测摘要来完成的。
我们主要考虑在用单独的解码器生成输出之前，使用编码器显式处理输入的模型，并且我们专注于迁移学习而不是零样本学习。
最后，Keskar等人（2019b）将许多NLP任务统一为“跨度提取”（span extraction），其中对应于可能输出选择的文本被附加到输入中，并且模型被训练以提取对应于正确选择的输入跨度。
相比之下，我们的框架还允许生成式任务，如机器翻译和生成式摘要，在这些任务中不可能枚举所有可能的输出选择。

我们能够直接将我们考虑的所有任务转换为文本到文本格式，除了STS-B，这是一个回归任务，其目标是预测$1$和$5$之间的相似度得分。
我们发现这些得分大多数是以$0.2$的增量进行标注的，因此我们只需将任何得分四舍五入到最接近的$0.2$的增量，并将结果转换为数字的字面字符串表示（例如，浮点值$2.57$将被映射为字符串“2.6”）。
在测试时，如果模型输出对应于$1$和$5$之间数字的字符串，我们将其转换为浮点值；否则，我们将模型的预测视为不正确。
这有效地将STS-B回归问题重新转换为一个21类分类问题。

另外，我们还将Winograd任务（来自GLUE的WNLI，来自SuperGLUE的WSC，以及我们添加到SuperGLUE的DPR数据集）转换为更适合文本到文本框架的更简单格式。
Winograd任务的示例由包含一个歧义代词的文本段落组成，该代词可能指代段落中的多个名词短语。
例如，段落可能是“The city councilmen refused the demonstrators a permit because they feared violence.”，其中包含歧义代词“they”，它可能指代“city councilmen”或“demonstrators”。
我们通过在文本段落中突出显示歧义代词并要求模型预测其指代的名词，将WNLI、WSC和DPR任务转换为文本到文本问题。
上面提到的示例将被转换为输入“The city councilmen refused the demonstrators a permit because *they* feared violence.”，并且模型将被训练以预测目标文本“The city councilmen”。

对于WSC，示例包含段落、歧义代词、候选名词以及反映候选名词是否与代词匹配（忽略任何冠词）的True/False标签。
我们仅在带有“True”标签的示例上进行训练，因为我们不知道带有“False”标签的示例的正确名词目标。
在评估时，如果模型输出中的单词是候选名词短语中单词的子集（反之亦然），我们分配“True”标签，否则分配“False”标签。
这去除了大约一半的WSC训练集，但DPR数据集增加了大约$1{,}000$个代词消解示例。
来自DPR的示例标注了正确的指代名词，使得以如上列出的格式使用该数据集变得容易。

WNLI训练集和验证集与WSC训练集有显著的重叠。
为了避免将验证示例泄露到我们的训练数据中（这是第3.5.2节多任务实验中的一个特定问题），因此我们从不在WNLI上进行训练，也从不报告WNLI验证集上的结果。
省略WNLI验证集上的结果是标准做法（Devlin等人，2018），因为相对于训练集，它是“对抗性的”，即验证示例都是带有相反标签的训练示例的轻微扰动版本。
因此，每当我们报告验证集上的结果时（除了第3.7节在测试集上呈现结果外，所有其他小节），我们都不将WNLI包含在平均GLUE得分中。
将WNLI的示例转换为上述“指代名词预测”变体稍微复杂一些；我们在附录B中描述了这个过程。

## 3 实验

NLP迁移学习的最新进展来自于各种各样的发展，例如新的预训练目标、模型架构、无标签数据集等。
在本节中，我们对这些技术进行了实证调查，希望能梳理出它们的贡献和意义。
然后，我们结合所获得的见解，在我们考虑的许多任务中达到最先进的水平。
由于NLP的迁移学习是一个快速发展的研究领域，我们在实证研究中涵盖每一种可能的技术或想法是不可行的。
对于更广泛的文献综述，我们推荐Ruder等人（2019）最近的一篇综述。

我们通过采用一个合理的基线（在第3.1节中描述）并每次改变设置的一个方面来系统地研究这些贡献。
例如，在第3.3节中，我们测量了不同无监督目标的性能，同时保持我们实验流程的其余部分固定。
这种“坐标上升”方法可能会遗漏二阶效应（例如，某些特定的无监督目标可能在比我们基线设置更大的模型上效果最好），但在我们的研究中对所有因素进行组合探索将极其昂贵。
在未来的工作中，我们期望更彻底地考虑我们所研究方法的组合可能会富有成效。

我们的目标是在保持尽可能多因素固定的同时，在各种不同的任务上比较各种不同的方法。为了实现这一目标，在某些情况下，我们并没有完全复制现有的方法。例如，像BERT（Devlin et al. 2018）这样的“仅编码器（encoder-only）”模型被设计为对每个输入词元产生单个预测，或者对整个输入序列产生单个预测。这使得它们适用于分类或跨度预测任务，但不适用于翻译或抽象式摘要等生成式任务。因此，我们考虑的模型架构中没有一个与BERT完全相同，也没有一个由仅编码器结构组成。相反，我们测试了在精神上相似的方法——例如，我们在第3.3节中考虑了一个类似于BERT“掩码语言建模”目标的类似目标，并在第3.2节中考虑了一个在文本分类任务上表现与BERT相似的模型架构。

在下一小节概述了我们的基线实验设置之后，我们对模型架构（第3.2节）、无监督目标（第3.3节）、预训练数据集（第3.4节）、迁移方法（第3.5节）和缩放（第3.6节）进行了实证比较。在本节的最后，我们将研究中的见解与规模相结合，在我们考虑的许多任务中获得了最先进的结果（第3.7节）。

### 3.1 基线

我们基线的目标是反映典型的现代实践。我们使用一个简单的去噪目标预训练一个标准的Transformer（在第2.1节中描述），然后分别在我们的每个下游任务上进行微调。我们在接下来的小节中描述此实验设置的细节。

#### 3.1.1 模型

对于我们的模型，我们使用了Vaswani等人（2017）提出的标准编码器-解码器Transformer。虽然许多现代NLP迁移学习方法使用仅包含单个“堆叠”的Transformer架构（例如用于语言建模（Radford et al. 2018; Dong et al. 2019）或分类和跨度预测（Devlin et al. 2018; Yang et al. 2019）），但我们发现使用标准的编码器-解码器结构在生成和分类任务上都取得了良好的结果。我们在第3.2节中探讨了不同模型架构的性能。

我们的基线模型被设计为编码器和解码器在大小和配置上都类似于“BERTBASE”（Devlin et al. 2018）堆叠。具体来说，编码器和解码器都由$12$个块组成（每个块包含自注意力、可选的编码器-解码器注意力以及前馈网络）。每个块中的前馈网络由一个输出维度为$d_{\mathrm{ff}}=3072$的稠密层、随后的ReLU非线性激活函数以及另一个稠密层组成。所有注意力机制的“键”和“值”矩阵的内部维度均为$d_{\mathrm{kv}}=64$，并且所有注意力机制都有$12$个头。所有其他子层和嵌入的维度均为$d_{\mathrm{model}}=768$。总的来说，这产生了一个具有约$220$百万参数的模型。这大约是BERTBASE参数数量的两倍，因为我们的基线模型包含两个层堆叠而不是一个。对于正则化，我们在模型中应用dropout的任何地方都使用$0.1$的dropout概率。

#### 3.1.2 训练

如第2.4节所述，所有任务都被表述为文本到文本任务。这使我们能够始终使用标准的最大似然进行训练，即使用教师强制（Williams and Zipser 1989）和交叉熵损失。对于优化，我们使用AdaFactor（Shazeer and Stern 2018）。在测试时，我们使用贪婪解码（即在每个时间步选择最高概率的logit）。

在微调之前，我们在C4上对每个模型进行$2^{19}=524{,}288$步的预训练。我们使用$512$的最大序列长度和$128$个序列的批次大小。只要有可能，我们就将多个序列“打包”到批次的每个条目中（脚注：https://www.pydoc.io/pypi/tensor2tensor-1.5.7/autoapi/data_generators/generator_utils/index.html#data_generators.generator_utils.pack_examples），以便我们的批次包含大约$2^{16}=65{,}536$个词元。总的来说，这个批次大小和步数对应于在$2^{35}\approx 34\mathrm{B}$个词元上进行预训练。这大大少于BERT（Devlin et al. 2018）使用的约$137\mathrm{B}$个词元，或RoBERTa（Liu et al. 2019c）使用的约$2.2\mathrm{T}$个词元。仅使用$2^{35}$个词元可以在保持合理的计算预算的同时，仍然提供足够数量的预训练以获得可接受的性能。我们在第3.6节和第3.7节中考虑了更多步数预训练的影响。请注意，$2^{35}$个词元仅覆盖了整个C4数据集的一小部分，因此我们在预训练期间从不重复任何数据。

在预训练期间，我们使用“反平方根”学习率调度：$1\big/\sqrt{\max(n,k)}$，其中$n$是当前的训练迭代次数，$k$是预热步数（在我们所有的实验中设置为$10^{4}$）。这在前$10^{4}$步设置了$0.01$的恒定学习率，然后呈指数衰减学习率，直到预训练结束。我们还尝试了使用三角形学习率（Howard and Ruder 2018），它产生了稍微好一点的结果，但需要提前知道总的训练步数。由于我们将在一些实验中改变训练步数，因此我们选择了更通用的反平方根调度。

我们的模型在所有任务上微调$2^{18}=262{,}144$步。选择这个值是为了在受益于额外微调的高资源任务（即具有大型数据集的任务）和容易快速过拟合的低资源任务（较小的数据集）之间进行权衡。在微调期间，我们继续使用包含$128$个长度为$512$的序列的批次（即每个批次$2^{16}$个词元）。微调时我们使用$0.001$的恒定学习率。我们每$5{,}000$步保存一个检查点，并报告对应于最高验证性能的模型检查点的结果。对于在多个任务上微调的模型，我们独立地为每个任务选择最佳检查点。对于除第3.7节之外的所有实验，我们在验证集上报告结果，以避免在测试集上执行模型选择。

#### 3.1.3 词表

我们使用SentencePiece（Kudo and Richardson 2018）将文本编码为WordPiece词元（Sennrich et al. 2015; Kudo 2018）。对于所有实验，我们使用包含$32{,}000$个wordpiece的词表。由于我们最终要在英语到德语、法语和罗马尼亚语的翻译上微调我们的模型，我们还要求我们的词表覆盖这些非英语语言。为了解决这个问题，我们将C4中使用的Common Crawl抓取页面分类为德语、法语和罗马尼亚语。然后，我们在混合了$10$份英语C4数据和各$1$份被分类为德语、法语或罗马尼亚语的数据上训练我们的SentencePiece模型。该词表在模型的输入和输出之间共享。请注意，我们的词表使得我们的模型只能处理预先确定的、固定的语言集合。

#### 3.1.4 无监督目标

**图2：我们在基线模型中使用的目标的示意图。在这个例子中，我们处理句子“Thank you for inviting me to your party last week.”。单词“for”、“inviting”和“last”（用$\times$标记）被随机选择进行破坏。每个连续的被破坏词元跨度被一个在示例中唯一的哨兵词元（显示为<X>和<Y>）替换。由于“for”和“inviting”连续出现，它们被单个哨兵<X>替换。然后，输出序列由被丢弃的跨度组成，这些跨度由输入中用于替换它们的哨兵词元加上最后一个哨兵词元<Z>分隔。**

利用无标签数据来预训练我们的模型需要一个不需要标签的目标，但（宽泛地说）能教会模型在下游任务中有用的可泛化知识。将预训练和微调模型所有参数的迁移学习范式应用于NLP问题的初步工作，在预训练中使用了因果语言建模目标（Dai and Le 2015; Peters et al. 2018; Radford et al. 2018; Howard and Ruder 2018）。然而，最近的研究表明，“去噪”目标（Devlin et al. 2018; Taylor 1953）（也称为“掩码语言建模”）能产生更好的性能，因此它们已迅速成为标准。在去噪目标中，模型被训练来预测输入中缺失或以其他方式被破坏的词元。受BERT的“掩码语言建模”目标和“词丢弃”正则化技术（Bowman et al. 2015）的启发，我们设计了一个目标，该目标随机采样然后丢弃输入序列中$15\%$的词元。所有连续的被丢弃词元跨度都被单个哨兵词元替换。每个哨兵词元被分配一个对该序列唯一的词元ID。哨兵ID是添加到我们词表中的特殊词元，不对应任何wordpiece。然后，目标对应于所有被丢弃的词元跨度，由输入序列中使用的相同哨兵词元加上一个标记目标序列结束的最终哨兵词元分隔。我们选择掩码连续的词元跨度并仅预测被丢弃的词元，是为了降低预训练的计算成本。我们在第3.3节中对预训练目标进行了彻底的调查。应用此目标产生的转换示例见图2。我们在第3.3节中通过实证将此目标与许多其他变体进行了比较。

#### 3.1.5 基线性能

在本节中，我们展示了使用上述基线实验程序的结果，以了解在我们的下游任务套件上可以期望什么样的性能。理想情况下，我们会多次重复研究中的每个实验，以获得结果的置信区间。不幸的是，由于我们运行的实验数量庞大，这将极其昂贵。作为一种更廉价的替代方案，我们从头开始（即使用不同的随机初始化和数据集洗牌）训练我们的基线模型$10$次，并假设基础模型这些运行的方差也适用于每个实验变体。我们预计我们所做的大多数更改不会对运行间的方差产生巨大影响，因此这应该能合理地指示不同更改的显著性。另外，我们还测量了在没有预训练的情况下，在所有下游任务上训练我们的模型$2^{18}$步（与我们用于微调的步数相同）的性能。这让我们了解了在基线设置中预训练对我们的模型有多大好处。

在正文中报告结果时，我们仅报告所有基准测试中分数的子集，以节省空间并易于解释。对于GLUE和SuperGLUE，我们在“GLUE”和“SGLUE”标题下报告所有子任务的平均分数（如官方基准测试所规定）。对于所有翻译任务，我们报告由SacreBLEU v1.3.0（Post 2018）提供的BLEU分数（Papineni et al. 2002），使用“exp”平滑和“intl”分词。我们将WMT英语到德语、英语到法语和英语到罗马尼亚语的分数分别称为EnDe、EnFr和EnRo。对于CNN/Daily Mail，我们发现模型在ROUGE-1-F、ROUGE-2-F和ROUGE-L-F指标（Lin 2004）上的性能高度相关，因此我们在“CNNDM”标题下仅报告ROUGE-2-F分数。类似地，对于SQuAD，我们发现“精确匹配”和“F1”分数的性能高度相关，因此我们仅报告“精确匹配”分数。我们在附录E的表16中提供了所有实验在每个任务上取得的每个分数。

我们的结果表都经过格式化，使得每一行对应一个特定的实验配置，列给出了每个基准测试的分数。我们将在大多数表格中包含基线配置的平均性能。只要出现基线配置，我们就会用$\bigstar$标记它（如表1的第一行所示）。我们还将对给定实验中在最大（最佳）值两个标准差范围内的任何分数进行加粗。

| | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$基线平均值 | $\mathbf{83.28}$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| 基线标准差 | $0.235$ | $0.065$ | $0.343$ | $0.416$ | $0.112$ | $0.090$ | $0.108$ |
| 无预训练 | $66.22$ | $17.60$ | $50.31$ | $53.04$ | $25.86$ | $\mathbf{39.77}$ | $24.04$ |

**表1：我们的基线模型和训练程序所取得分数的平均值和标准差。为了进行比较，我们还报告了从头开始（即没有任何预训练）在每个任务上训练与微调基线模型相同步数时的性能。此表中的所有分数（以及我们论文中除表14之外的每个表）都是在每个数据集的验证集上报告的。**

我们的基线结果如表1所示。总体而言，我们的结果与类似大小的现有模型相当。例如，BERTBASE在SQuAD上取得了$80.8$的精确匹配分数，在MNLI-matched上取得了$84.4$的准确率，而我们分别取得了$80.88$和$84.24$（见表16）。请注意，我们不能直接将我们的基线与BERTBASE进行比较，因为我们的是编码器-解码器模型，并且预训练的步数大约是其$\nicefrac{{1}}{{4}}$。不出所料，我们发现预训练在几乎所有基准测试中都提供了显著的提升。唯一的例外是WMT英语到法语，这是一个足够大的数据集，预训练带来的收益往往是微不足道的。我们在实验中包含此任务，以测试迁移学习在高资源机制下的行为。由于我们通过选择表现最佳的检查点来执行早停，我们的基线与“无预训练”之间的巨大差异强调了预训练在多大程度上提高了数据有限任务的性能。虽然我们在本文中没有明确测量数据效率的提高，但我们强调这是迁移学习范式的主要好处之一。

至于运行间的方差，我们发现对于大多数任务，各次运行的标准差小于该任务基线分数的 $1\%$。这一规律的例外情况包括 CoLA、CB 和 COPA，它们都是来自 GLUE 和 SuperGLUE 基准测试的低资源任务。例如，在 CB 上，我们的基线模型的平均 F1 分数为 $91.22$，标准差为 $3.237$（见表 16），这可能部分是因为 CB 的验证集仅包含 $56$ 个样本。请注意，GLUE 和 SuperGLUE 的分数是作为构成每个基准测试的各项任务分数的平均值来计算的。因此，我们提醒，CoLA、CB 和 COPA 的高运行间方差可能会使得仅使用 GLUE 和 SuperGLUE 分数来比较模型变得更加困难。

### 3.2 架构

虽然 Transformer 最初是作为一种编码器-解码器（encoder-decoder）架构被引入的，但许多现代 NLP 迁移学习工作使用了替代架构。在本节中，我们将回顾并比较这些架构变体。

#### 3.2.1 模型结构

**图 3：表示不同注意力掩码模式的矩阵。自注意力机制的输入和输出分别表示为 $x$ 和 $y$。第 $i$ 行和第 $j$ 列的深色单元格表示自注意力机制在输出时间步 $i$ 允许关注输入元素 $j$。浅色单元格表示自注意力机制不允许关注相应的 $i$ 和 $j$ 组合。左图：完全可见（fully-visible）掩码允许自注意力机制在每个输出时间步关注整个输入。中图：因果（causal）掩码防止第 $i$ 个输出元素依赖于来自“未来”的任何输入元素。右图：带有前缀的因果掩码允许自注意力机制在输入序列的一部分上使用完全可见掩码。**

不同架构的一个主要区分因素是模型中不同注意力机制所使用的“掩码（mask）”。回想一下，Transformer 中的自注意力操作将一个序列作为输入，并输出一个相同长度的新序列。输出序列的每个条目都是通过计算输入序列条目的加权平均值来生成的。具体来说，令 $y_{i}$ 表示输出序列的第 $i$ 个元素，$x_{j}$ 表示输入序列的第 $j$ 个条目。$y_{i}$ 计算为 $\sum_{j}w_{i,j}x_{j}$，其中 $w_{i,j}$ 是自注意力机制产生的标量权重，作为 $x_{i}$ 和 $x_{j}$ 的函数。然后使用注意力掩码将某些权重置零，以限制在给定的输出时间步可以关注输入的哪些条目。我们将考虑的掩码图解如图 3 所示。例如，因果掩码（图 3，中图）在 $j>i$ 时将任何 $w_{i,j}$ 设为零。

**图 4：我们考虑的 Transformer 架构变体示意图。在此图中，方块表示序列的元素，线条表示注意力的可见性。不同颜色的方块组表示不同的 Transformer 层堆叠。深灰色线条对应完全可见掩码，浅灰色线条对应因果掩码。我们使用“.”来表示一个特殊的序列结束标记，代表预测的结束。输入和输出序列分别表示为 $x$ 和 $y$。左图：标准的编码器-解码器架构在编码器和编码器-解码器注意力中使用完全可见掩码，在解码器中使用因果掩码。中图：语言模型由单个 Transformer 层堆叠组成，并输入输入和目标的拼接，全程使用因果掩码。右图：为语言模型添加前缀对应于允许在输入上使用完全可见掩码。**

我们考虑的第一种模型结构是编码器-解码器 Transformer，它由两个层堆叠组成：编码器（接收输入序列）和解码器（生成新的输出序列）。这种架构变体的示意图如图 4 左侧面板所示。

编码器使用“完全可见”的注意力掩码。完全可见掩码允许自注意力机制在生成其输出的每个条目时关注输入的任何条目。我们在图 3 左图中可视化了这种掩码模式。当关注“前缀”（即提供给模型并在随后进行预测时使用的某些上下文）时，这种形式的掩码是合适的。BERT（Devlin 等人，2018）也使用了完全可见的掩码模式，并在输入中附加了一个特殊的“分类”标记。然后，BERT 在对应于分类标记的时间步的输出被用于对输入序列进行分类预测。

Transformer 解码器中的自注意力操作使用“因果”掩码模式。在生成输出序列的第 $i$ 个条目时，因果掩码防止模型关注输入序列中满足 $j>i$ 的第 $j$ 个条目。这在训练期间使用，以便模型在生成输出时不能“看到未来”。这种掩码模式的注意力矩阵如图 3 中图所示。

编码器-解码器 Transformer 中的解码器用于自回归地生成输出序列。也就是说，在每个输出时间步，从模型预测的分布中采样一个标记，并将该样本反馈到模型中以生成下一个输出时间步的预测，依此类推。因此，（没有编码器的）Transformer 解码器可以用作语言模型（LM），即专门为下一步预测而训练的模型（Liu 等人，2018；Radford 等人，2018；Al-Rfou 等人，2019）。这构成了我们考虑的第二种模型结构。这种架构的示意图如图 4 中图所示。事实上，早期关于 NLP 迁移学习的工作就使用了这种架构，并将语言建模目标作为一种预训练方法（Radford 等人，2018）。

语言模型通常用于压缩或序列生成（Graves，2013）。然而，只需将输入和目标拼接起来，它们也可以用于文本到文本（text-to-text）框架中。举个例子，考虑英译德的情况：如果我们有一个训练数据点，输入句子为“That is good.”，目标为“Das ist gut.”，我们只需在拼接的输入序列“translate English to German: That is good. target: Das ist gut.”上训练模型进行下一步预测。如果我们想获得模型对这个例子的预测，模型将被输入前缀“translate English to German: That is good. target:”，并被要求自回归地生成序列的剩余部分。通过这种方式，模型可以在给定输入的情况下预测输出序列，这满足了文本到文本任务的需求。这种方法最近被用来证明语言模型可以在没有监督的情况下学习执行某些文本到文本任务（Radford 等人，2019）。

在文本到文本设置中使用语言模型的一个基本且经常被引用的缺点是，因果掩码迫使模型对输入序列第 $i$ 个条目的表示仅依赖于直到 $i$ 的条目。要理解为什么这可能是不利的，考虑文本到文本框架，其中模型在被要求进行预测之前会提供一个前缀/上下文（例如，前缀是一个英语句子，模型被要求预测德语翻译）。在完全因果掩码的情况下，模型对前缀状态的表示只能依赖于前缀的先前条目。因此，在预测输出的条目时，模型将关注一个受到不必要限制的前缀表示。在序列到序列（sequence-to-sequence）模型中使用单向循环神经网络编码器时，也提出过类似的反对意见（Bahdanau 等人，2015）。

在基于 Transformer 的语言模型中，只需改变掩码模式即可避免这个问题。我们不在序列的前缀部分使用因果掩码，而是使用完全可见掩码。这种掩码模式以及由此产生的“前缀 LM（prefix LM）”（我们考虑的第三种模型结构）的示意图分别在图 3 和图 4 的最右侧面板中说明。在上面提到的英译德例子中，完全可见掩码将应用于前缀“translate English to German: That is good. target:”，而在训练期间预测目标“Das ist gut.”时将使用因果掩码。在文本到文本框架中使用前缀 LM 最初由 Liu 等人（2018）提出。最近，Dong 等人（2019）表明这种架构在各种文本到文本任务上都是有效的。这种架构类似于编码器和解码器之间共享参数的编码器-解码器模型，并且编码器-解码器注意力被跨输入和目标序列的全注意力所取代。

我们注意到，当遵循我们的文本到文本框架时，前缀 LM 架构在分类任务上非常类似于 BERT（Devlin 等人，2018）。要理解原因，考虑 MNLI 基准测试中的一个例子，其中前提是“I hate pigeons.”，假设是“My feelings towards pigeons are filled with animosity.”，正确的标签是“entailment”。为了将这个例子输入到语言模型中，我们会将其转换为序列“mnli premise: I hate pigeons. hypothesis: My feelings towards pigeons are filled with animosity. target: entailment”。在这种情况下，完全可见的前缀将对应于直到单词“target:”的整个输入序列，这可以看作类似于 BERT 中使用的“分类”标记。因此，我们的模型将对整个输入具有完全的可见性，然后将被赋予通过输出单词“entailment”来进行分类的任务。给定任务前缀（在本例中为“mnli”），模型很容易学会输出有效的类别标签之一。因此，前缀 LM 和 BERT 架构之间的主要区别在于，分类器只是简单地集成到了前缀 LM 中 Transformer 解码器的输出层中。

#### 3.2.2 比较不同的模型结构

为了通过实验比较这些架构变体，我们希望我们考虑的每个模型在某种有意义的方面是等价的。如果两个模型具有相同数量的参数，或者它们处理给定的（输入序列，目标序列）对需要大致相同的计算量，我们可能会说这两个模型是等价的。不幸的是，不可能同时根据这两个标准将编码器-解码器模型与语言模型架构（包含单个 Transformer 堆叠）进行比较。要理解原因，首先请注意，在编码器中有 $L$ 层、在解码器中有 $L$ 层的编码器-解码器模型，其参数数量与具有 $2L$ 层的语言模型大致相同。然而，相同的 $L+L$ 编码器-解码器模型将具有与仅有 $L$ 层的语言模型大致相同的计算成本。这是因为语言模型中的 $L$ 层必须同时应用于输入和输出序列，而编码器仅应用于输入序列，解码器仅应用于输出序列。请注意，这些等价关系是近似的——由于编码器-解码器注意力，解码器中有一些额外的参数，并且注意力层中也有一些与序列长度呈二次方的计算成本。然而在实践中，我们观察到 $L$ 层语言模型与 $L+L$ 层编码器-解码器模型的步进时间几乎相同，这表明计算成本大致相当。此外，对于我们考虑的模型大小，编码器-解码器注意力层中的参数数量约占总参数数量的 10%，因此我们做了一个简化的假设，即 $L+L$ 层编码器-解码器模型与 $2L$ 层语言模型具有相同数量的参数。

为了提供一种合理的比较方法，我们为编码器-解码器模型考虑了多种配置。我们将 BERTBASE 大小的层堆叠中的层数和参数数量分别称为 $L$ 和 $P$。我们将使用 $M$ 来表示 $L+L$ 层编码器-解码器模型或 $L$ 层纯解码器（decoder-only）模型处理给定输入-目标对所需的 FLOPs 数量。总的来说，我们将比较：

- 一个在编码器中有 $L$ 层、在解码器中有 $L$ 层的编码器-解码器模型。该模型具有 $2P$ 个参数，计算成本为 $M$ FLOPs。
- 一个等价的模型，但在编码器和解码器之间共享参数，从而产生 $P$ 个参数和 $M$ FLOPs 的计算成本。
- 一个在编码器和解码器中各有 $L/2$ 层的编码器-解码器模型，具有 $P$ 个参数和 $M/2$ FLOPs 的成本。
- 一个具有 $L$ 层和 $P$ 个参数的纯解码器语言模型，由此产生的计算成本为 $M$ FLOPs。
- 一个具有相同架构（因此具有相同数量的参数和计算成本）的纯解码器前缀 LM，但在输入上具有完全可见的自注意力。

#### 3.2.3 目标

作为无监督目标，我们将考虑基本的语言建模目标以及我们在第 3.1.4 节中描述的基线去噪目标。我们包含语言建模目标，是因为它在历史上被用作预训练目标（Dai 和 Le，2015；Ramachandran 等人，2016；Howard 和 Ruder，2018；Radford 等人，2018；Peters 等人，2018），并且它自然契合我们考虑的语言模型架构。对于在进行预测之前摄取前缀的模型（编码器-解码器模型和前缀 LM），我们从无标签数据集中采样一段文本，并选择一个随机点将其拆分为前缀和目标部分。对于标准语言模型，我们训练模型从头到尾预测整个片段。我们的无监督去噪目标是为文本到文本模型设计的；为了使其适用于语言模型，我们按照第 3.2.1 节中的描述将输入和目标拼接起来。

#### 3.2.4 结果

| 架构 | 目标 | 参数量 | 计算成本 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$编码器-解码器 | 去噪 | $2P$ | $M$ | $\mathbf{83.28}$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| 编码器-解码器，共享 | 去噪 | $P$ | $M$ | $82.81$ | $18.78$ | $\mathbf{80.63}$ | $\mathbf{70.73}$ | $26.72$ | $39.03$ | $\mathbf{27.46}$ |
| 编码器-解码器，6层 | 去噪 | $P$ | $M/2$ | $80.88$ | $18.97$ | $77.59$ | $68.42$ | $26.38$ | $38.40$ | $26.95$ |
| 语言模型 | 去噪 | $P$ | $M$ | $74.70$ | $17.93$ | $61.14$ | $55.02$ | $25.09$ | $35.28$ | $25.86$ |
| 前缀LM | 去噪 | $P$ | $M$ | $81.82$ | $18.61$ | $78.94$ | $68.11$ | $26.43$ | $37.98$ | $27.39$ |
| 编码器-解码器 | LM | $2P$ | $M$ | $79.56$ | $18.59$ | $76.02$ | $64.29$ | $26.27$ | $39.17$ | $26.86$ |
| 编码器-解码器，共享 | LM | $P$ | $M$ | $79.60$ | $18.13$ | $76.35$ | $63.50$ | $26.62$ | $39.17$ | $27.05$ |
| 编码器-解码器，6层 | LM | $P$ | $M/2$ | $78.67$ | $18.26$ | $75.32$ | $64.06$ | $26.13$ | $38.42$ | $26.89$ |
| 语言模型 | LM | $P$ | $M$ | $73.78$ | $17.54$ | $53.81$ | $56.51$ | $25.23$ | $34.31$ | $25.38$ |
| 前缀LM | LM | $P$ | $M$ | $79.68$ | $17.84$ | $76.87$ | $64.86$ | $26.28$ | $37.51$ | $26.76$ |

**表2：
第3.2.2节中描述的不同架构变体的性能。
我们使用$P$来指代12层基础Transformer层堆叠中的参数数量，并使用$M$来指代使用编码器-解码器模型处理序列所需的FLOPs。
我们使用去噪目标（在第3.1.4节中描述）和自回归目标（通常用于训练语言模型）来评估每种架构变体。**

我们比较的每种架构所取得的分数如表2所示。
在所有任务中，采用去噪目标的编码器-解码器架构表现最佳。
该变体具有最高的参数量（$2P$），但其计算成本与具有$P$个参数的纯解码器模型相同。
令人惊讶的是，我们发现在编码器和解码器之间共享参数的表现几乎一样好。
相比之下，将编码器和解码器堆叠的层数减半会显著损害性能。
同期工作（Lan et al. 2019）也发现，在Transformer块之间共享参数可以成为降低总参数量而不牺牲太多性能的有效手段。
XLNet在某种程度上也类似于采用去噪目标的共享编码器-解码器方法（Yang et al. 2019）。
我们还注意到，共享参数的编码器-解码器优于纯解码器的前缀LM，这表明添加显式的编码器-解码器注意力是有益的。
最后，我们证实了广泛持有的观点，即与语言建模目标相比，使用去噪目标总是能带来更好的下游任务性能。
这一观察结果此前已被Devlin et al. 2018、Voita et al. 2019以及Lample and Conneau 2019等人提出。
我们在下一节中对无监督目标进行更详细的探索。

### 3.3 无监督目标

无监督目标的选择至关重要，因为它提供了模型获取通用知识以应用于下游任务的机制。
这促使了各种预训练目标的发展（Dai and Le 2015; Ramachandran et al. 2016; Radford et al. 2018; Devlin et al. 2018; Yang et al. 2019; Liu et al. 2019b; Wang et al. 2019a; Song et al. 2019; Dong et al. 2019; Joshi et al. 2019）。
在本节中，我们对无监督目标空间进行程序化的探索。
在许多情况下，我们不会完全复制现有的目标——有些目标将被修改以适应我们的文本到文本编码器-解码器框架，而在其他情况下，我们将使用结合了多种常见方法概念的目标。

总体而言，我们所有的目标都接收一个词元ID序列，该序列对应于来自我们无标签文本数据集的已分词文本片段。
该词元序列经过处理以产生一个（被破坏的）输入序列和相应的目标。
然后，模型像往常一样使用最大似然法进行训练以预测目标序列。
我们在表3中提供了我们考虑的许多目标的说明性示例。

| 目标 | 输入 | 目标 |
| --- | --- | --- |
| 前缀语言建模 | Thank you for inviting | me to your party last week . |
| BERT风格 Devlin et al. 2018 | Thank you <M> <M> me to your party apple week . | (原始文本) |
| 还原洗牌 | party me for your to . last fun you inviting week Thank | (原始文本) |
| MASS风格 Song et al. 2019 | Thank you <M> <M> me to your party <M> week . | (原始文本) |
| 独立同分布噪声，替换片段 | Thank you <X> me to your party <Y> week . | <X> for inviting <Y> last <Z> |
| 独立同分布噪声，丢弃词元 | Thank you me to your party week . | for inviting last |
| 随机片段 | Thank you <X> to <Y> week . | <X> for inviting me <Y> your party last <Z> |

**表3：
我们考虑的一些无监督目标应用于输入文本“Thank you for inviting me to your party last week .”时产生的输入和目标的示例。
请注意，我们所有的目标都处理已分词的文本。对于这个特定的句子，所有单词都被我们的词表映射为单个词元。
我们将(原始文本)写为目标，以表示模型的任务是重建整个输入文本。
<M>表示共享的掩码词元，<X>、<Y>和<Z>表示被分配了唯一词元ID的哨兵词元。
BERT风格的目标（第二行）包含一种破坏方式，其中一些词元被随机的词元ID替换；我们通过灰色的单词apple来展示这一点。**

#### 3.3.1 不同的高层方法

首先，我们比较了三种受常用目标启发但在方法上存在显著差异的技术。
第一，我们包含了一个基本的“前缀语言建模”目标，如第3.2.3节中所使用的。
该技术将一段文本分成两部分，一部分用作编码器的输入，另一部分用作解码器要预测的目标序列。
第二，我们考虑了一个受BERT（Devlin et al. 2018）中使用的“掩码语言建模”（MLM）目标启发的目标。
MLM接收一段文本并破坏其中$15\%$的词元。
被破坏的词元中有$90\%$被替换为特殊的掩码词元，$10\%$被替换为随机词元。
由于BERT是一个纯编码器模型，其预训练期间的目标是在编码器的输出端重建被掩码的词元。
在编码器-解码器的情况下，我们简单地使用整个未被破坏的序列作为目标。
请注意，这与我们的基线目标不同，基线目标仅使用被破坏的词元作为目标；我们在第3.3.2节中比较了这两种方法。
最后，我们还考虑了一个基本的还原洗牌目标，例如在（Liu et al. 2019a）中使用的那样，它被应用于去噪序列自编码器。
这种方法接收一个词元序列，将其洗牌，然后使用原始的未洗牌序列作为目标。
我们在表3的前三行中提供了这三种方法的输入和目标示例。

| 目标 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前缀语言建模 | $80.69$ | $18.94$ | $77.99$ | $65.27$ | $\mathbf{26.86}$ | $39.73$ | $\mathbf{27.49}$ |
| BERT风格 (Devlin et al. 2018) | $\mathbf{82.96}$ | $\mathbf{19.17}$ | $\mathbf{80.65}$ | $\mathbf{69.85}$ | $\mathbf{26.78}$ | $\mathbf{40.03}$ | $\mathbf{27.41}$ |
| 还原洗牌 | $73.17$ | $18.59$ | $67.61$ | $58.47$ | $26.11$ | $39.30$ | $25.62$ |

**表4：
第3.3.1节中描述的三种不同的预训练目标的性能。**

这三种目标的性能如表4所示。
总体而言，我们发现BERT风格的目标表现最好，尽管前缀语言建模目标在翻译任务上取得了相似的性能。
事实上，BERT目标的动机正是为了超越基于语言模型的预训练。
还原洗牌目标的表现明显比前缀语言建模和BERT风格目标都要差。

#### 3.3.2 简化BERT目标

基于上一节的结果，我们现在将重点探索对BERT风格去噪目标的修改。
该目标最初是作为一种预训练技术提出的，用于训练纯编码器模型以进行分类和片段预测。
因此，有可能对其进行修改，使其在我们的编码器-解码器文本到文本设置中表现更好或更高效。

首先，我们考虑BERT风格目标的一个简单变体，其中我们不包含随机词元交换步骤。
由此产生的目标只是将输入中$15\%$的词元替换为掩码词元，并训练模型以重建原始的未破坏序列。
Song et al. 2019使用了一个类似的掩码目标，并将其称为“MASS”，因此我们将此变体称为“MASS风格”目标。
其次，我们有兴趣看看是否有可能避免预测整个未破坏的文本片段，因为这需要在解码器中对长序列进行自注意力计算。
我们考虑了两种策略来实现这一点：
第一，我们不将每个被破坏的词元替换为掩码词元，而是将每个连续的被破坏词元片段整体替换为一个唯一的掩码词元。
然后，目标序列变为“被破坏”片段的拼接，每个片段都以输入中用于替换它的掩码词元作为前缀。
这是我们在基线中使用的预训练目标，在第3.1.4节中进行了描述。
第二，我们还考虑了一个变体，其中我们简单地从输入序列中完全丢弃被破坏的词元，并要求模型按顺序重建被丢弃的词元。
这些方法的示例显示在表3的第五行和第六行中。

| 目标 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| BERT风格 (Devlin et al. 2018) | $82.96$ | $19.17$ | $\mathbf{80.65}$ | $69.85$ | $26.78$ | $\mathbf{40.03}$ | $27.41$ |
| MASS风格 (Song et al. 2019) | $82.32$ | $19.16$ | $80.10$ | $69.28$ | $26.79$ | $\mathbf{39.89}$ | $27.55$ |
| $\bigstar\,$替换被破坏的片段 | $83.28$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $39.82$ | $\mathbf{27.65}$ |
| 丢弃被破坏的词元 | $\mathbf{84.44}$ | $\mathbf{19.31}$ | $\mathbf{80.52}$ | $68.67$ | $\mathbf{27.07}$ | $39.76$ | $\mathbf{27.82}$ |

**表5：
BERT风格预训练目标变体的比较。
在前两个变体中，模型被训练以重建原始的未破坏文本段。
在后两个变体中，模型仅预测被破坏的词元序列。**

原始BERT风格目标与这三种替代方案的实证比较如表5所示。
我们发现，在我们的设置中，所有这些变体的表现都相似。
唯一的例外是，完全丢弃被破坏的词元在GLUE分数上产生了小幅提升，这归功于在CoLA上显著更高的分数（$60.04$，相比之下我们的基线平均值为$53.84$，见表16）。
这可能是因为CoLA涉及对给定句子在语法和句法上是否可接受进行分类，而能够确定词元何时缺失与检测可接受性密切相关。
然而，在SuperGLUE上，完全丢弃词元的表现比用哨兵词元替换它们要差。
不需要预测完整原始序列的两个变体（“替换被破坏的片段”和“丢弃被破坏的片段”）都具有潜在的吸引力，因为它们使目标序列更短，从而加快了训练速度。
在接下来的内容中，我们将探索用哨兵词元替换被破坏的片段并仅预测被破坏词元的变体（如我们的基线目标中那样）。

#### 3.3.3 改变破坏率

到目前为止，我们一直破坏15%的词元，这是BERT（Devlin et al. 2018）中使用的值。
同样，由于我们的文本到文本框架与BERT不同，我们有兴趣看看不同的破坏率是否对我们更有效。
我们在表6中比较了$10\%$、$15\%$、$25\%$和$50\%$的破坏率。
总体而言，我们发现破坏率对模型性能的影响有限。
唯一的例外是，我们考虑的最大破坏率（$50\%$）导致在GLUE和SQuAD上的性能显著下降。
使用更大的破坏率也会导致更长的目标，这可能会减慢训练速度。
基于这些结果以及BERT设定的历史先例，我们在接下来的内容中将使用$15\%$的破坏率。

| 破坏率 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $10\%$ | $\mathbf{82.82}$ | $19.00$ | $\mathbf{80.38}$ | $69.55$ | $\mathbf{26.87}$ | $39.28$ | $\mathbf{27.44}$ |
| $\bigstar\,$$15\%$ | $\mathbf{83.28}$ | $19.24$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| $25\%$ | $\mathbf{83.00}$ | $\mathbf{19.54}$ | $\mathbf{80.96}$ | $70.48$ | $\mathbf{27.04}$ | $\mathbf{39.83}$ | $\mathbf{27.47}$ |
| $50\%$ | $81.27$ | $19.32$ | $79.80$ | $70.33$ | $\mathbf{27.01}$ | $\mathbf{39.90}$ | $\mathbf{27.49}$ |

**表6：
具有不同破坏率的独立同分布（i.i.d.）破坏目标的性能。**

#### 3.3.4 破坏片段

我们现在转向通过预测更短的目标来加速训练的目标。
到目前为止，我们使用的方法对每个输入词元（token）是否进行破坏（corrupt）做出独立同分布（i.i.d.）的决定。
当多个连续的词元被破坏时，它们被视为一个“片段（span）”，并使用单个唯一的掩码标记来替换整个片段。
用单个标记替换整个片段会导致无标签文本数据被处理成更短的序列。
由于我们使用的是独立同分布的破坏策略，因此并不总是会有大量被破坏的词元连续出现。
因此，通过专门破坏词元片段而不是以独立同分布的方式破坏单个词元，我们可能会获得额外的加速。
破坏片段以前也被考虑作为BERT的预训练目标，并且发现它可以提高性能（Joshi et al. 2019）。

为了测试这个想法，我们考虑一个专门破坏连续且随机间隔的词元片段的目标。
这个目标可以通过要破坏的词元比例和被破坏片段的总数来参数化。
然后随机选择片段长度以满足这些指定的参数。
例如，如果我们正在处理一个包含 $500$ 个词元的序列，并且我们指定了 $15\%$ 的词元应该被破坏，且总共应该有 $25$ 个片段，那么被破坏的词元总数将是 $500\times 0.15=75$，平均片段长度将是 $75/25=3$。
请注意，给定原始序列长度和破坏率，我们可以等效地通过平均片段长度或片段总数来参数化此目标。

| 片段长度 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$基线 (i.i.d.) | $\mathbf{83.28}$ | $19.24$ | $80.88$ | $71.36$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| $2$ | $\mathbf{83.54}$ | $19.39$ | $\mathbf{82.09}$ | $\mathbf{72.20}$ | $\mathbf{26.76}$ | $\mathbf{39.99}$ | $\mathbf{27.63}$ |
| $3$ | $\mathbf{83.49}$ | $\mathbf{19.62}$ | $\mathbf{81.84}$ | $\mathbf{72.53}$ | $\mathbf{26.86}$ | $39.65$ | $\mathbf{27.62}$ |
| $5$ | $\mathbf{83.40}$ | $19.24$ | $\mathbf{82.05}$ | $\mathbf{72.23}$ | $\mathbf{26.88}$ | $39.40$ | $\mathbf{27.53}$ |
| $10$ | $82.85$ | $19.33$ | $\mathbf{81.84}$ | $70.44$ | $\mathbf{26.79}$ | $39.49$ | $\mathbf{27.69}$ |

**表7：
针对不同平均片段长度的片段破坏目标（受Joshi et al. 2019启发）的性能。
在所有情况下，我们破坏原始文本序列的15%。**

我们在表7中比较了片段破坏目标与独立同分布（i.i.d.）破坏目标。
在所有情况下，我们使用 $15\%$ 的破坏率，并比较使用 $2$、$3$、$5$ 和 $10$ 的平均片段长度。
同样，我们发现这些目标之间的差异有限，尽管平均片段长度为 $10$ 的版本在某些情况下的表现略逊于其他值。
我们还特别发现，在大多数非翻译基准测试中，使用 $3$ 的平均片段长度略微（但显著地）优于独立同分布目标。
幸运的是，与独立同分布噪声方法相比，片段破坏目标在训练期间也提供了一些加速，因为片段破坏平均会产生更短的序列。

**图5：
我们探索无监督目标的流程图。
我们首先在第3.3.1节中考虑了几种不同的方法，并发现BERT风格的去噪目标表现最好。
然后，我们在第3.3.2节中考虑了各种简化BERT目标的方法，使其产生更短的目标序列。
鉴于用哨兵标记（sentinel tokens）替换丢弃的片段表现良好并能产生较短的目标序列，我们在第3.3.3节中尝试了不同的破坏率。
最后，我们在第3.3.4节中评估了一个有意破坏连续词元片段的目标。**

#### 3.3.5 讨论

图5展示了我们在探索无监督目标期间所做选择的流程图。
总体而言，我们观察到的最显著的性能差异是，在预训练中，去噪目标的表现优于语言建模和去洗牌。
在我们探索的去噪目标的许多变体之间，我们没有观察到显著的差异。
然而，不同的目标（或目标的参数化）会导致不同的序列长度，从而导致不同的训练速度。
这意味着，在我们这里考虑的去噪目标中进行选择，主要应根据它们的计算成本来决定。
我们的结果还表明，对类似于我们在此考虑的目标进行额外探索，可能不会为我们考虑的任务和模型带来显著的收益。
相反，探索利用无标签数据的完全不同的方法可能会带来意想不到的收获。

### 3.4 预训练数据集

与无监督目标一样，预训练数据集本身也是迁移学习流水线中的一个关键组成部分。
然而，与目标和基准测试不同，新的预训练数据集通常不被视为独立的重大贡献，并且通常不会与预训练模型和代码一起发布。
相反，它们通常是在提出新方法或模型的过程中被引入的。
因此，对不同预训练数据集的比较相对较少，并且缺乏用于预训练的“标准”数据集。
最近一些值得注意的例外（Baevski et al. 2019; Liu et al. 2019c; Yang et al. 2019）比较了在新的大型（通常源自Common Crawl）数据集上进行预训练与使用较小的现有数据集（通常是维基百科）的效果。
为了更深入地探究预训练数据集对性能的影响，在本节中，我们比较了我们的C4数据集的变体和其他潜在的预训练数据源。
我们将我们考虑的所有C4数据集变体作为TensorFlow Datasets的一部分发布。（脚注：https://www.tensorflow.org/datasets/catalog/c4）

#### 3.4.1 无标签数据集

在创建C4时，我们开发了各种启发式方法来过滤从Common Crawl提取的网页文本（有关描述，请参见第2.2节）。
除了将其与其他过滤方法和常见的预训练数据集进行比较之外，我们还有兴趣衡量这种过滤是否能提高下游任务的性能。
为此，我们比较了我们的基线模型在以下数据集上进行预训练后的性能：

作为基线，我们首先考虑在第2.2节中描述的我们提出的无标签数据集上进行预训练。

为了衡量我们在创建C4时使用的启发式过滤（去重、删除不良词汇、仅保留句子等）的效果，我们还生成了一个放弃这种过滤的C4替代版本。
请注意，我们仍然使用langdetect来提取英文文本。
因此，我们的“未过滤”变体仍然包含一些过滤，因为langdetect有时会为非自然英文文本分配较低的概率。

最近的研究使用了从新闻网站提取的文本数据（Zellers et al. 2019; Baevski et al. 2019）。
为了与这种方法进行比较，我们通过对C4进行额外过滤，使其仅包含“RealNews”数据集（Zellers et al. 2019）中使用的某个域的内容，从而生成了另一个无标签数据集。
请注意，为了便于比较，我们保留了C4中使用的启发式过滤方法；唯一的区别是我们表面上省略了任何非新闻内容。

类似地，WebText数据集（Radford et al. 2019）仅使用提交给内容聚合网站Reddit且获得至少3分“评分”的网页内容。
提交给Reddit的网页评分是根据支持（点赞）或反对（踩）该网页的用户比例计算得出的。
使用Reddit评分作为质量信号背后的想法是，该网站的用户只会为高质量的文本内容点赞。
为了生成一个可比较的数据集，我们首先尝试从C4中删除所有并非源自OpenWebText项目准备的列表中出现的URL的内容。（脚注：https://github.com/jcpeterson/openwebtext）
然而，这导致内容相对较少——只有大约2 GB——因为大多数页面从未在Reddit上出现过。
回想一下，C4是基于单个月份的Common Crawl数据创建的。
为了避免使用过小的数据集，我们因此下载了从2018年8月到2019年7月共12个月的Common Crawl数据，应用了我们针对C4的启发式过滤，然后应用了Reddit过滤器。
这产生了一个17 GB的类WebText（WebText-like）数据集，其大小与原始的40GB WebText数据集（Radford et al. 2019）相当。

维基百科网站由数百万篇协作编写的百科全书文章组成。
该网站上的内容受到严格的质量准则约束，因此一直被用作干净自然文本的可靠来源。
我们使用来自TensorFlow Datasets的英文维基百科文本数据，（脚注：https://www.tensorflow.org/datasets/catalog/wikipedia）该数据省略了文章中的任何标记或参考文献部分。

使用来自维基百科的预训练数据的一个缺点是，它仅代表自然文本的一个可能领域（百科全书文章）。
为了缓解这个问题，BERT（Devlin et al. 2018）将维基百科的数据与多伦多图书语料库（TBC）（Zhu et al. 2015）结合起来。
TBC包含从电子书中提取的文本，代表了自然语言的不同领域。
BERT的流行导致维基百科 + TBC的组合在许多后续工作中被使用。

| 数据集 | 大小 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$C4 | 745GB | $83.28$ | $\mathbf{19.24}$ | $80.88$ | $71.36$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| C4, 未过滤 | 6.1TB | $81.46$ | $19.14$ | $78.78$ | $68.04$ | $26.55$ | $39.34$ | $27.21$ |
| 类RealNews | 35GB | $\mathbf{83.83}$ | $\mathbf{19.23}$ | $80.39$ | $72.38$ | $\mathbf{26.75}$ | $\mathbf{39.90}$ | $\mathbf{27.48}$ |
| 类WebText | 17GB | $\mathbf{84.03}$ | $\mathbf{19.31}$ | $\mathbf{81.42}$ | $71.40$ | $\mathbf{26.80}$ | $\mathbf{39.74}$ | $\mathbf{27.59}$ |
| 维基百科 | 16GB | $81.85$ | $\mathbf{19.31}$ | $81.29$ | $68.01$ | $\mathbf{26.94}$ | $39.69$ | $\mathbf{27.67}$ |
| 维基百科 + TBC | 20GB | $83.65$ | $\mathbf{19.28}$ | $\mathbf{82.08}$ | $\mathbf{73.24}$ | $\mathbf{26.77}$ | $39.63$ | $\mathbf{27.57}$ |

**表8：
在不同数据集上进行预训练所产生的性能。
前四个变体基于我们新的C4数据集。**

在这些数据集中的每一个上进行预训练后取得的结果如表8所示。
第一个明显的结论是，从C4中移除启发式过滤会一致地降低性能，并使未过滤的变体在每项任务中表现最差。
除此之外，我们发现在某些情况下，具有更受限领域的预训练数据集优于多样化的C4数据集。
例如，使用维基百科 + TBC语料库产生了 $73.24$ 的SuperGLUE分数，击败了我们基线（使用C4）的 $71.36$ 分。
这几乎完全归因于MultiRC的精确匹配（Exact Match）分数从 $25.78$（基线，C4）提升到了 $50.93$（维基百科 + TBC）（见表16）。
MultiRC是一个阅读理解数据集，其最大的数据来源是小说书籍，这恰好是TBC涵盖的领域。
类似地，使用类RealNews数据集进行预训练，使ReCoRD（一个衡量新闻文章阅读理解的数据集）的精确匹配分数从 $68.16$ 增加到了 $73.72$。
作为最后一个例子，使用来自维基百科的数据在SQuAD上产生了显著（但不那么剧烈）的提升，SQuAD是一个问答数据集，其段落来源于维基百科。
在先前的工作中也得出了类似的观察结果，例如Beltagy et al. 2019发现，在研究论文的文本上预训练BERT提高了其在科学任务上的性能。
这些发现背后的主要教训是，在领域内无标签数据上进行预训练可以提高下游任务的性能。
这并不令人惊讶，但如果我们的目标是预训练一个能够快速适应来自任意领域的语言任务的模型，那么这也是令人不满意的。
Liu et al. 2019c也观察到，在更多样化的数据集上进行预训练可以带来下游任务的改进。
这一观察结果也激发了自然语言处理中领域自适应的并行研究路线；有关该领域的综述，请参见例如Ruder 2019; Li 2012。

仅在单一领域上进行预训练的一个缺点是，生成的数据集通常要小得多。
类似地，虽然类WebText变体在我们的基线设置中表现得与C4数据集一样好或更好，但基于Reddit的过滤产生的数据集比C4小了约 $40\times$，尽管它是基于来自Common Crawl多出 $12\times$ 的数据。
然而请注意，在我们的基线设置中，我们仅在 $2^{35}\approx 34\mathrm{B}$ 个词元上进行预训练，这仅比我们考虑的最小预训练数据集大 $8$ 倍左右。
我们在下一节中调查在什么情况下使用较小的预训练数据集会构成问题。

#### 3.4.2 预训练数据集大小

我们用于创建C4的流水线被设计为能够创建极大的预训练数据集。
获得如此多的数据使我们能够在不重复样本的情况下预训练我们的模型。
目前尚不清楚在预训练期间重复样本对下游性能是有益还是有害，因为我们的预训练目标本身是随机的，可以帮助防止模型多次看到完全相同的数据。

为了测试有限的无标签数据集大小的影响，我们在人工截断的C4版本上预训练了我们的基线模型。
回想一下，我们在 $2^{35}\approx 34\mathrm{B}$ 个词元（占C4总大小的一小部分）上预训练我们的基线模型。
我们考虑在由 $2^{29}$、$2^{27}$、$2^{25}$ 和 $2^{23}$ 个词元组成的截断C4变体上进行训练。
这些大小分别对应于在预训练过程中将数据集重复 $64$、$256$、$1{,}024$ 和 $4{,}096$ 次。

| 词元数量 | 重复次数 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$完整数据集 | $0$ | $\mathbf{83.28}$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| $2^{29}$ | $64$ | $\mathbf{82.87}$ | $\mathbf{19.19}$ | $\mathbf{80.97}$ | $\mathbf{72.03}$ | $\mathbf{26.83}$ | $\mathbf{39.74}$ | $\mathbf{27.63}$ |
| $2^{27}$ | $256$ | $82.62$ | $\mathbf{19.20}$ | $79.78$ | $69.97$ | $\mathbf{27.02}$ | $\mathbf{39.71}$ | $27.33$ |
| $2^{25}$ | $1{,}024$ | $79.55$ | $18.57$ | $76.27$ | $64.76$ | $26.38$ | $39.56$ | $26.80$ |
| $2^{23}$ | $4{,}096$ | $76.34$ | $18.33$ | $70.92$ | $59.29$ | $26.37$ | $38.84$ | $25.81$ |

**表9：
测量预训练期间重复数据的影响。
在这些实验中，我们仅使用C4中的前$N$个词元（$N$的不同值显示在第一列中），但仍然在$2^{35}$个词元上进行预训练。
这导致数据集在预训练过程中被重复（每个实验的重复次数显示在第二列中），这可能会导致记忆现象（见图6）。**

由此产生的下游性能如表9所示。
正如预期的那样，性能随着数据集规模的缩小而下降。
我们怀疑这可能是由于模型开始记忆预训练数据集。
为了测量这是否属实，我们在图6中绘制了这些不同数据集规模的训练损失。
事实上，随着预训练数据集规模的缩小，模型获得了显著更小的训练损失，这表明可能存在记忆现象。
Baevski et al. 2019同样观察到，截断预训练数据集的规模会降低下游任务的性能。

我们注意到，当预训练数据集仅重复$64$次时，这些影响是有限的。
这表明一定程度的预训练数据重复可能并无害处。
然而，考虑到额外的预训练可能是有益的（正如我们将在第3.6节中展示的那样），并且获取额外的无标签数据既便宜又容易，我们建议尽可能使用大型预训练数据集。
我们还注意到，这种影响对于更大的模型规模可能更为明显，即更大的模型可能更容易在较小的预训练数据集上过拟合。

**图6：
我们原始C4数据集以及$4$个人工截断版本的预训练损失。
列出的规模指的是每个数据集中的词元数量。
考虑的四种规模对应于在预训练过程中将数据集重复$64$到$4{,}096$次。
使用较小的数据集规模会导致较小的训练损失值，这可能表明对无标签数据集产生了一些记忆。**

### 3.5 训练策略

到目前为止，我们考虑的设置是模型的所有参数在无监督任务上进行预训练，然后在各个监督任务上进行微调。
虽然这种方法很直接，但人们已经提出了各种在下游/监督任务上训练模型的替代方法。
在本节中，除了在多个任务上同时训练模型的方法之外，我们还比较了微调模型的不同方案。

#### 3.5.1 微调方法

有观点认为，微调模型的所有参数可能会导致次优结果，特别是在低资源任务上（Peters et al. 2019）。
文本分类任务迁移学习的早期结果主张仅微调一个小型分类器的参数，该分类器接收由固定的预训练模型生成的句子嵌入（Subramanian et al. 2018; Kiros et al. 2015; Logeswaran and Lee 2018; Hill et al. 2016; Conneau et al. 2017）。
这种方法不太适用于我们的编码器-解码器模型，因为必须训练整个解码器以输出给定任务的目标序列。
相反，我们专注于两种替代的微调方法，它们仅更新我们编码器-解码器模型参数的一个子集。

第一种方法“适配器层（adapter layers）”（Houlsby et al. 2019; Bapna et al. 2019），其动机是在微调时保持大部分原始模型固定。
适配器层是额外的dense-ReLU-dense块，添加在Transformer每个块中预先存在的前馈网络之后。
这些新的前馈网络被设计为其输出维度与输入维度相匹配。
这使得它们可以插入到网络中，而无需对结构或参数进行额外更改。
在微调时，仅更新适配器层和层归一化参数。
这种方法的主要超参数是前馈网络的内部维度$d$，它改变了添加到模型中的新参数的数量。
我们对$d$的不同值进行了实验。

我们考虑的第二种替代微调方法是“逐步解冻（gradual unfreezing）”（Howard and Ruder 2018）。
在逐步解冻中，随着时间的推移，模型中越来越多的参数被微调。
逐步解冻最初应用于由单层堆叠组成的语言模型架构。
在这种设置下，在微调开始时仅更新最后一层的参数，然后在训练了一定数量的更新后，倒数第二层的参数也被包含进来，依此类推，直到整个网络的参数都被微调。
为了将这种方法调整到我们的编码器-解码器模型中，我们并行地逐步解冻编码器和解码器中的层，两者都从顶层开始。
由于我们的输入嵌入矩阵和输出分类矩阵的参数是共享的，我们在整个微调过程中都会更新它们。
回想一下，我们的基线模型在编码器和解码器中各包含$12$层，并微调$2^{18}$步。
因此，我们将微调过程细分为$12$个阶段，每个阶段$\nicefrac{{2^{18}}}{{12}}$步，并在第$n$个阶段训练从第$12-n$层到第$12$层。
我们注意到Howard and Ruder 2018建议在每个训练轮次（epoch）之后微调一个额外的层。
然而，由于我们的监督数据集在规模上差异很大，并且我们的一些下游任务实际上是许多任务的混合（GLUE和SuperGLUE），因此我们采用了更简单的策略，即每$\nicefrac{{2^{18}}}{{12}}$步微调一个额外的层。

这些微调方法的性能比较如表10所示。
对于适配器层，我们报告了使用内部维度$d$为$32$、$128$、$512$、$2048$时的性能。
与过去的结果（Houlsby et al. 2019; Bapna et al. 2019）一致，我们发现像SQuAD这样的低资源任务在较小的$d$值下表现良好，而高资源任务需要较大的维度才能实现合理的性能。
这表明，只要维度根据任务规模进行适当缩放，适配器层可能是一种在较少参数上进行微调的有前途的技术。
请注意，在我们的案例中，我们通过拼接GLUE和SuperGLUE的组成数据集，将它们各自视为单个“任务”，因此尽管它们包含一些低资源数据集，但组合后的数据集足够大，需要较大的$d$值。
我们发现逐步解冻导致所有任务的性能略有下降，尽管它确实在微调期间提供了一些加速。
通过更仔细地调整解冻计划，可能会获得更好的结果。

| 微调方法 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$所有参数 | $\mathbf{83.28}$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| 适配器层，$d=32$ | $80.52$ | $15.08$ | $79.32$ | $60.40$ | $13.84$ | $17.88$ | $15.54$ |
| 适配器层，$d=128$ | $81.51$ | $16.62$ | $79.47$ | $63.03$ | $19.83$ | $27.50$ | $22.63$ |
| 适配器层，$d=512$ | $81.54$ | $17.78$ | $79.18$ | $64.30$ | $23.45$ | $33.98$ | $25.81$ |
| 适配器层，$d=2048$ | $81.51$ | $16.62$ | $79.47$ | $63.03$ | $19.83$ | $27.50$ | $22.63$ |
| 逐步解冻 | $82.50$ | $18.95$ | $79.17$ | $\mathbf{70.79}$ | $26.71$ | $39.02$ | $26.93$ |

**表10：
仅更新模型参数子集的不同替代微调方法的比较。
对于适配器层，$d$指的是适配器的内部维度。**

#### 3.5.2 多任务学习

到目前为止，我们一直在单个无监督学习任务上预训练我们的模型，然后在每个下游任务上单独对其进行微调。
一种称为“多任务学习”（Ruder 2017; Caruana 1997）的替代方法是一次在多个任务上训练模型。
这种方法通常旨在训练一个能够同时执行许多任务的单一模型，即模型及其大部分参数在所有任务中共享。
我们在某种程度上放宽了这一目标，转而研究一次在多个任务上进行训练的方法，以便最终产生在每个单独任务上表现良好的独立参数设置。
例如，我们可能在许多任务上训练一个单一模型，但在报告性能时，我们被允许为每个任务选择不同的检查点。
这放宽了多任务学习框架，并使其与我们迄今为止考虑的“先预训练后微调”方法处于更平等的地位。
我们还注意到，在我们统一的文本到文本框架中，“多任务学习”仅仅对应于将数据集混合在一起。
因此，在使用多任务学习时，我们仍然可以通过将无监督任务视为混合在一起的任务之一来在无标签数据上进行训练。
相比之下，多任务学习在NLP中的大多数应用都会添加特定于任务的分类网络，或为每个任务使用不同的损失函数（Liu et al. 2019b）。

正如Arivazhagan et al. 2019所指出的，多任务学习中一个极其重要的因素是模型应该在每个任务的多少数据上进行训练。
我们的目标是不要对模型进行欠训练或过训练——也就是说，我们希望模型看到足够多的给定任务的数据，以便它能很好地执行该任务，但又不要看到太多的数据以至于它记住了训练集。
究竟如何设置来自每个任务的数据比例，可能取决于各种因素，包括数据集规模、学习任务的“难度”（即模型在能够有效执行任务之前必须看到多少数据）、正则化等。
另一个问题是潜在的“任务干扰”或“负迁移”，即在一个任务上取得良好性能可能会阻碍在另一个任务上的性能。
考虑到这些问题，我们首先探索设置来自每个任务的数据比例的各种策略。
Wang et al. 2019a也进行了类似的探索。

模型在给定任务上过拟合的速度的一个主要因素是任务的数据集规模。
因此，设置混合比例的一种自然方法是按每个任务数据集规模的比例进行采样。
这等同于拼接所有任务的数据集，并从组合数据集中随机采样样本。
然而请注意，我们包含了我们的无监督去噪任务，它使用的数据集比所有其他任务的数据集大几个数量级。
因此，如果我们简单地按每个数据集规模的比例进行采样，模型看到的绝大多数数据将是无标签的，并且它将在所有监督任务上欠训练。
即使没有无监督任务，一些任务（例如WMT英语到法语）也如此之大，以至于它们同样会挤占大部分批次。
为了解决这个问题，我们在计算比例之前对数据集规模设置了一个人为的“限制”。
具体来说，如果我们$N$个任务的数据集中的样本数量分别为$e_{n},n\in\{1,\ldots,N\}$，那么我们将训练期间从第$m$个任务中采样样本的概率设置为$r_{m}=\min(e_{m},K)/\sum\min(e_{n},K)$，其中$K$是人为的数据集规模限制。

缓解数据集规模之间巨大差异的另一种方法是调整混合率的“温度”。
多语言BERT使用了这种方法，以确保模型在低资源语言上得到充分训练。（脚注：https://github.com/google-research/bert/blob/master/multilingual.md）
为了实现温度为$T$的温度缩放，我们将每个任务的混合率$r_{m}$的$\nicefrac{{1}}{{$T$}}$次方，并重新归一化这些比率，使它们的总和为1。
当$T=1$时，这种方法等同于按样本比例混合，随着$T$的增加，比例变得更接近于等比例混合。
我们保留了数据集规模限制$K$（在温度缩放之前应用于获得$r_{m}$），但将其设置为一个较大的值$K=2^{21}$。
我们使用较大的$K$值，因为增加温度会降低最大数据集的混合率。

在这种情况下，我们以相等的概率从每个任务中采样样本。
具体来说，每个批次中的每个样本都是从我们训练的数据集之一中均匀随机采样的。
这很可能是一种次优策略，因为模型会在低资源任务上迅速过拟合，而在高资源任务上欠拟合。
我们主要将其作为比例设置不佳时可能出现问题的参考点。

为了在与我们基线的“先预训练后微调”结果平等的条件下比较这些混合策略，我们对多任务模型训练了相同的总步数：$2^{19}+2^{18}=786{,}432$。
结果如表11所示。

总的来说，我们发现多任务训练在大多数任务上的表现不如先预训练后微调。特别是“均等”（equal）混合策略会导致性能急剧下降，这可能是因为低资源任务已经过拟合，高资源任务没有看到足够的数据，或者模型没有看到足够的无标签数据来学习通用的语言能力。对于按样本比例（examples-proportional）混合，我们发现对于大多数任务，$K$ 存在一个“最佳点”（sweet spot），此时模型获得最佳性能，而更大或更小的 $K$ 值往往会导致更差的性能。例外情况（在我们考虑的 $K$ 值范围内）是 WMT 英法翻译，这是一个资源非常丰富的任务，因此它总是受益于更高的混合比例。最后，我们注意到温度缩放（temperature-scaled）混合也提供了一种在大多数任务中获得合理性能的方法，其中 $T=2$ 在大多数情况下表现最好。多任务模型的表现不如在每个单独任务上训练的独立模型这一发现，之前已经被观察到（例如 Arivazhagan et al. 2019 和 McCann et al. 2018），尽管已经证明多任务设置可以在非常相似的任务之间带来好处（Liu et al. 2019b; Ratner et al. 2018）。在下一节中，我们将探索缩小多任务训练与先预训练后微调方法之间差距的方法。

| 混合策略 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$基线（预训练/微调） | $\mathbf{83.28}$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $\mathbf{39.82}$ | $\mathbf{27.65}$ |
| 均等 | $76.13$ | $19.02$ | $76.51$ | $63.37$ | $23.89$ | $34.31$ | $26.78$ |
| 按样本比例，$K=2^{16}$ | $80.45$ | $19.04$ | $77.25$ | $69.95$ | $24.35$ | $34.99$ | $27.10$ |
| 按样本比例，$K=2^{17}$ | $81.56$ | $19.12$ | $77.00$ | $67.91$ | $24.36$ | $35.00$ | $27.25$ |
| 按样本比例，$K=2^{18}$ | $81.67$ | $19.07$ | $78.17$ | $67.94$ | $24.57$ | $35.19$ | $27.39$ |
| 按样本比例，$K=2^{19}$ | $81.42$ | $\mathbf{19.24}$ | $79.78$ | $67.30$ | $25.21$ | $36.30$ | $\mathbf{27.76}$ |
| 按样本比例，$K=2^{20}$ | $80.80$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.36}$ | $67.38$ | $25.66$ | $36.93$ | $\mathbf{27.68}$ |
| 按样本比例，$K=2^{21}$ | $79.83$ | $18.79$ | $79.50$ | $65.10$ | $25.82$ | $37.22$ | $27.13$ |
| 温度缩放，$T=2$ | $81.90$ | $\mathbf{19.28}$ | $79.42$ | $69.92$ | $25.42$ | $36.72$ | $27.20$ |
| 温度缩放，$T=4$ | $80.56$ | $\mathbf{19.22}$ | $77.99$ | $69.54$ | $25.04$ | $35.82$ | $27.45$ |
| 温度缩放，$T=8$ | $77.21$ | $19.10$ | $77.14$ | $66.07$ | $24.55$ | $35.35$ | $27.17$ |

**表 11：
使用不同混合策略的多任务训练比较。
按样本比例混合是指根据每个数据集的总大小从每个数据集中采样样本，并对最大数据集大小设置人为限制（$K$）。
温度缩放混合通过温度 $T$ 重新缩放采样率。
对于温度缩放混合，我们使用 $K=2^{21}$ 的人为数据集大小限制。**

#### 3.5.3 将多任务学习与微调相结合

回想一下，我们正在研究多任务学习的宽松版本，即我们在混合任务上训练单个模型，但允许使用模型的不同参数设置（检查点）来评估性能。我们可以通过考虑模型一次性在所有任务上进行预训练，然后分别在各个监督任务上进行微调的情况来扩展这种方法。这是“MT-DNN”（Liu et al. 2015; Liu et al. 2019b）使用的方法，该方法在引入时在 GLUE 和其他基准测试中取得了最先进的性能。我们考虑这种方法的三个变体：在第一种变体中，我们只是在按样本比例混合（人为数据集大小限制为 $K=2^{19}$）上对模型进行预训练，然后在每个单独的下游任务上对其进行微调。这有助于我们衡量在预训练期间将监督任务与无监督目标一起包含在内，是否能让模型有益地尽早接触下游任务。我们也可能希望，在适应单个任务之前，混合多种监督来源可以帮助预训练模型获得更通用的“技能”集（宽泛地说）。为了直接衡量这一点，我们考虑第二种变体，我们在相同的按样本比例混合（使用 $K=2^{19}$）上对模型进行预训练，只是我们从这个预训练混合中省略了其中一个下游任务。然后，我们在预训练期间遗漏的任务上对模型进行微调。我们对考虑的每个下游任务重复此操作。我们将这种方法称为“留一法”（leave-one-out）多任务训练。这模拟了现实世界中的设置，即预训练模型在预训练期间未见过的任务上进行微调。请注意，多任务预训练提供了监督任务的多样化混合。由于其他领域（例如计算机视觉（Oquab et al. 2014; Jia et al. 2014; Huh et al. 2016; Yosinski et al. 2014））使用监督数据集进行预训练，我们很想知道从多任务预训练混合中省略无监督任务是否仍然能产生良好的结果。因此，对于我们的第三种变体，我们在我们考虑的所有监督任务的按样本比例混合上进行预训练，其中 $K=2^{19}$。在所有这些变体中，我们遵循我们的标准程序，即预训练 $2^{19}$ 步，然后微调 $2^{18}$ 步。

| 训练策略 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$无监督预训练 + 微调 | $\mathbf{83.28}$ | $\mathbf{19.24}$ | $\mathbf{80.88}$ | $\mathbf{71.36}$ | $\mathbf{26.98}$ | $39.82$ | $27.65$ |
| 多任务训练 | $81.42$ | $\mathbf{19.24}$ | $79.78$ | $67.30$ | $25.21$ | $36.30$ | $27.76$ |
| 多任务预训练 + 微调 | $\mathbf{83.11}$ | $\mathbf{19.12}$ | $\mathbf{80.26}$ | $\mathbf{71.03}$ | $\mathbf{27.08}$ | $39.80$ | $\mathbf{28.07}$ |
| 留一法多任务训练 | $81.98$ | $19.05$ | $79.97$ | $\mathbf{71.68}$ | $\mathbf{26.93}$ | $39.79$ | $\mathbf{27.87}$ |
| 监督多任务预训练 | $79.93$ | $18.96$ | $77.38$ | $65.36$ | $26.81$ | $\mathbf{40.13}$ | $\mathbf{28.04}$ |

**表 12：
无监督预训练、多任务学习以及各种形式的多任务预训练的比较。**

我们在表 12 中比较了这些方法的结果。为了进行比较，我们还包含了我们的基线（先预训练后微调）以及在 $K=2^{19}$ 的按样本比例混合上进行标准多任务学习（无微调）的结果。我们发现，多任务预训练后的微调产生了与我们的基线相当的性能。这表明，在多任务学习之后使用微调可以帮助缓解第 3.5.2 节中描述的不同混合率之间的一些权衡。有趣的是，“留一法”训练的性能仅略差，这表明在各种任务上训练的模型仍然可以适应新任务（即多任务预训练可能不会导致剧烈的任务干扰）。最后，除了翻译任务外，监督多任务预训练在所有情况下的表现都明显更差。这可能表明翻译任务从（英语）预训练中受益较少，而无监督预训练是其他任务中的一个重要因素。

### 3.6 扩展

机器学习研究的“惨痛教训”（bitter lesson）认为，能够利用额外计算资源的通用方法最终会胜过依赖人类专业知识的方法（Sutton 2019; Hestness et al. 2017; Shazeer et al. 2017; Jozefowicz et al. 2016; Mahajan et al. 2018; Shazeer et al. 2018; Shazeer et al. 2017; Huang et al. 2018b; Keskar et al. 2019a）。最近的结果表明，这对于 NLP 中的迁移学习可能同样适用（Liu et al. 2019c; Radford et al. 2019; Yang et al. 2019; Lan et al. 2019），即已经反复证明，与更精心设计的方法相比，扩大规模会产生更好的性能。然而，有多种可能的扩展方式，包括使用更大的模型、训练模型更多步数以及集成。在本节中，我们通过解决以下前提来比较这些不同的方法：“你刚刚获得了 $4\times$ 的额外计算资源。你应该如何使用它？”

我们从基线模型开始，该模型具有 $220\mathrm{M}$ 个参数，并分别进行了 $2^{19}$ 步和 $2^{18}$ 步的预训练和微调。
编码器和解码器的大小都与“BERTBASE”相似。
为了实验增加模型大小，我们遵循“BERTLARGE” Devlin et al. 2018 的指导原则，并使用 $d_{\mathrm{ff}}=4096$、$d_{\mathrm{model}}=1024$、$d_{\mathrm{kv}}=64$ 和 $16$ 头注意力机制。
然后，我们生成了两个变体，其编码器和解码器分别各有 $16$ 层和 $32$ 层，产生的模型参数量分别为我们原始模型的 $2\times$ 倍和 $4\times$ 倍。
这两个变体的计算成本也大约是原来的 $2\times$ 倍和 $4\times$ 倍。
使用我们的基线模型和这两个更大的模型，我们考虑了三种使用 $4\times$ 倍计算量的方法：训练 $4\times$ 倍的步数，使用 $2\times$ 倍大的模型训练 $2\times$ 倍的步数，以及将 $4\times$ 倍大的模型训练“基线”数量的训练步数。
当我们增加训练步数时，为了简单起见，我们同时按比例缩放预训练和微调步数。
请注意，当增加预训练步数时，我们实际上包含了更多的预训练数据，因为 C4 非常大，即使训练 $2^{23}$ 步，我们也无法完成对数据的一遍遍历。

让模型看到 $4\times$ 数据的另一种方法是将批次大小增加 $4$ 倍。由于更高效的并行化，这可能会导致更快的训练。然而，使用 $4\times$ 的批次大小进行训练可能会产生与训练 $4\times$ 步数不同的结果（Shallue et al. 2018）。我们包含了一个额外的实验，其中我们使用 $4\times$ 的批次大小训练我们的基线模型，以比较这两种情况。

在我们考虑的许多基准测试中，通过使用模型集成进行训练和评估来获取额外性能是一种常见做法。
这提供了一种使用额外计算量的正交方法。
为了将其他扩展方法与集成方法进行比较，我们还测量了由 $4$ 个分别预训练和微调的模型组成的集成的性能。
我们在将 logits 输入到输出的 $\mathrm{softmax}$ 非线性函数之前，对整个集成的 logits 进行平均，以获得聚合预测。
与预训练 $4$ 个独立的模型相比，一种更廉价的替代方案是采用单个预训练模型并生成 $4$ 个独立的微调版本。
虽然这没有使用我们全部的 $4\times$ 计算预算，但我们也包含了这种方法，以查看它是否能产生与其他扩展方法具有竞争力的性能。

| 扩展策略 | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$基线 | $83.28$ | $19.24$ | $80.88$ | $71.36$ | $26.98$ | $39.82$ | $27.65$ |
| $1\times$ 大小，$4\times$ 训练步数 | $85.33$ | $19.33$ | $82.45$ | $74.72$ | $27.08$ | $40.66$ | $27.93$ |
| $1\times$ 大小，$4\times$ 批次大小 | $84.60$ | $19.42$ | $82.52$ | $74.64$ | $27.07$ | $40.60$ | $27.84$ |
| $2\times$ 大小，$2\times$ 训练步数 | $\mathbf{86.18}$ | $19.66$ | $\mathbf{84.18}$ | $77.18$ | $27.52$ | $\mathbf{41.03}$ | $28.19$ |
| $4\times$ 大小，$1\times$ 训练步数 | $\mathbf{85.91}$ | $19.73$ | $\mathbf{83.86}$ | $\mathbf{78.04}$ | $27.47$ | $40.71$ | $28.10$ |
| $4\times$ 集成 | $84.77$ | $\mathbf{20.10}$ | $83.09$ | $71.74$ | $\mathbf{28.05}$ | $40.53$ | $\mathbf{28.57}$ |
| $4\times$ 集成，仅微调 | $84.05$ | $19.57$ | $82.36$ | $71.55$ | $27.55$ | $40.22$ | $28.09$ |

**表 13：
扩展基线模型的不同方法比较。
除了集成微调模型之外，所有方法都使用基线 $4\times$ 的计算量。
“大小”是指模型中的参数数量，“训练时间”是指用于预训练和微调的步数。**

应用这些不同的扩展方法后实现的性能如表 13 所示。毫不奇怪，增加训练时间和/或模型大小始终能改善基线。在训练 $4\times$ 的步数或使用 $4\times$ 的批次大小之间没有明显的赢家，尽管两者都是有益的。总的来说，与仅仅增加训练时间或批次大小相比，增加模型大小带来了额外的性能提升。在我们研究的任何任务中，我们没有观察到训练 $2\times$ 大小的模型 $2\times$ 的时间与训练 $4\times$ 大小的模型之间存在很大差异。这表明增加训练时间和增加模型大小可以是提高性能的互补手段。我们的结果还表明，集成提供了一种通过规模提高性能的正交且有效的手段。在某些任务（CNN/DM、WMT 英德翻译和 WMT 英罗翻译）中，集成 $4$ 个完全独立训练的模型明显优于所有其他扩展方法。集成一起预训练但分别微调的模型也比基线带来了实质性的性能提升，这表明了一种更廉价的提高性能的手段。唯一的例外是 SuperGLUE，其中两种集成方法都没有比基线有显著改善。

我们注意到，不同的扩展方法具有与其性能无关的不同权衡。例如，使用更大的模型会使下游微调和推理变得更加昂贵。相比之下，如果将较小模型进行更长时间预训练的成本应用于许多下游任务，则该成本实际上被摊销了。另外，我们注意到集成 $N$ 个独立模型的成本与使用计算成本高 $N\times$ 的模型相似。因此，在选择扩展方法时，考虑模型的最终用途非常重要。

### 3.7 综合起来

我们现在利用系统性研究中获得的见解，来确定我们能在多大程度上提升流行NLP基准测试的性能。我们也有兴趣通过在大量数据上训练更大的模型，来探索目前NLP迁移学习的极限。我们从基线训练方法开始，并进行以下更改：

我们将基线中的独立同分布（i.i.d.）去噪目标替换为第3.3.4节中描述的片段破坏（span-corruption）目标，该目标在一定程度上受到了SpanBERT（Joshi et al. 2019）的启发。具体而言，我们使用平均片段长度为$3$，并破坏原始序列的$15\%$。我们发现，该目标产生了略微更好的性能（表7），同时由于目标序列长度较短，计算效率也略高。

我们的基线模型使用了相对较少的预训练（是BERT（Devlin et al. 2018）的$\nicefrac{{1}}{{4}}$，是XLNet（Yang et al. 2019）的$\nicefrac{{1}}{{16}}$，是RoBERTa（Liu et al. 2019c）的$\nicefrac{{1}}{{64}}$等）。幸运的是，C4足够大，我们可以进行更长时间的训练而不会重复数据（如第3.4.2节所示，重复数据可能是有害的）。我们在第3.6节中发现，额外的预训练确实是有帮助的，并且增加批大小和增加训练步数都可以带来这种好处。因此，我们在批大小为$2^{11}$个长度为$512$的序列上对我们的模型进行了$1$百万步的预训练，这相当于总共约$1$万亿个预训练词元（大约是基线的$32\times$倍）。在第3.4.1节中，我们展示了在类RealNews、类WebText以及Wikipedia + TBC数据集上的预训练在一些下游任务上优于在C4上的预训练。然而，这些数据集变体足够小，以至于在$1$万亿个词元的预训练过程中它们会被重复数百次。由于我们在第3.4.2节中表明这种重复可能是有害的，因此我们选择继续使用C4数据集。

在第3.6节中，我们还展示了扩大基线模型规模如何提高性能。然而，在可用于微调或推理的计算资源有限的环境中，使用较小的模型可能会有所帮助。基于这些因素，我们训练了各种规模的模型：

- Base（基础版）。这是我们的基线模型，其超参数在第3.1.1节中描述。它大约有$220$百万个参数。
- Small（小型版）。我们考虑了一个较小的模型，它通过使用$d_{\mathrm{model}}=512$、$d_{\mathrm{ff}}=2{,}048$、$8$头注意力机制，并且编码器和解码器各只有$6$层来缩小基线模型。该变体大约有$60$百万个参数。
- Large（大型版）。由于我们的基线使用BERTBASE大小的编码器和解码器，我们还考虑了一个变体，其编码器和解码器在大小和结构上都类似于BERTLARGE。具体而言，该变体使用$d_{\mathrm{model}}=1{,}024$、$d_{\mathrm{ff}}=4{,}096$、$d_{\mathrm{kv}}=64$、$16$头注意力机制，并且编码器和解码器各$24$层，从而产生约$770$百万个参数。
- 3B和11B。为了进一步探索使用更大模型时可能达到的性能，我们考虑了两个额外的变体。在这两种情况下，我们使用$d_{\mathrm{model}}=1024$、一个$24$层的编码器和解码器，以及$d_{\mathrm{kv}}=128$。对于“3B”变体，我们使用$d_{\mathrm{ff}}=16{,}384$和$32$头注意力机制，这产生了约$2.8$十亿个参数；对于“11B”，我们使用$d_{\mathrm{ff}}=65{,}536$和$128$头注意力机制，产生了一个约有$11$十亿个参数的模型。我们特别选择扩大$d_{\mathrm{ff}}$，是因为现代加速器（例如我们用于训练模型的TPU）对于像Transformer前馈网络中的大型密集矩阵乘法最为高效。

在第3.5.3节中，我们展示了在微调之前在无监督和有监督任务的多任务混合上进行预训练，其效果与仅在无监督任务上进行预训练一样好。这是“MT-DNN”（Liu et al. 2015; Liu et al. 2019b）所提倡的方法。它还具有一个实际的好处，即能够在整个训练期间监控“下游”性能，而不仅仅是在微调期间。因此，我们在最后一组实验中使用了多任务预训练。我们假设，训练时间更长的大型模型可能会从更大比例的无标签数据中受益，因为它们更有可能在较小的训练数据集上过拟合。然而，我们也注意到第3.5.3节的结果表明，多任务预训练后的微调可以缓解因选择次优比例的无标签数据而可能出现的一些问题。基于这些想法，在使用标准的按样本比例混合（在第3.5.2节中描述）之前，我们将无标签数据替换为以下人工数据集大小：Small为$710{,}000$，Base为$2{,}620{,}000$，Large为$8{,}660{,}000$，3B为$33{,}500{,}000$，11B为$133{,}000{,}000$。对于所有模型变体，我们还在预训练期间将WMT英语到法语和WMT英语到德语数据集的有效数据集大小限制为$1\mathrm{M}$个样本。

到目前为止，在GLUE和SuperGLUE上进行微调时，我们将每个基准测试中的所有数据集拼接在一起，以便我们只对GLUE微调一次模型，对SuperGLUE微调一次模型。这种方法使我们的研究在逻辑上更简单，但我们发现，与在各个任务上单独微调相比，这在某些任务上牺牲了少量性能。在单个任务上进行微调的一个潜在问题（如果同时在所有任务上训练则可以缓解该问题）是，我们可能会在低资源任务上迅速过拟合。例如，我们$2^{11}$个长度为$512$的序列的大批次大小，将导致对于许多低资源GLUE和SuperGLUE任务，整个数据集在每个批次中出现多次。因此，在对每个GLUE和SuperGLUE任务进行微调时，我们使用较小的批次大小，即$8$个长度为$512$的序列。我们还每$1{,}000$步而不是每$5{,}000$步保存一次检查点，以确保我们在模型过拟合之前能够访问其参数。

我们之前所有的结果都是使用贪婪解码（greedy decoding）报告的。对于具有长输出序列的任务，我们发现使用集束搜索（beam search）（Sutskever et al. 2014）可以提高性能。具体而言，对于WMT翻译和CNN/DM摘要任务，我们使用$4$的集束宽度（beam width）和$\alpha=0.6$的长度惩罚（length penalty）（Wu et al. 2016）。

由于这是我们最后一组实验，我们在测试集而不是验证集上报告结果。对于CNN/Daily Mail，我们使用随数据集分发的标准测试集。对于WMT任务，这对应于英语-德语使用newstest2014，英语-法语使用newstest2015，英语-罗马尼亚语使用newstest2016。对于GLUE和SuperGLUE，我们使用基准评估服务器来计算官方测试集分数。（脚注：http://gluebenchmark.com），（脚注：http://super.gluebenchmark.com）对于SQuAD，在测试集上进行评估需要在基准服务器上运行推理。不幸的是，该服务器上的计算资源不足以从我们最大的模型中获取预测。因此，我们转而继续报告在SQuAD验证集上的性能。幸运的是，在SQuAD测试集上性能最高的模型也报告了在验证集上的结果，因此我们仍然可以与表面上的最先进水平进行比较。

除了上述提到的更改之外，我们使用与基线相同的训练过程和超参数（AdaFactor优化器、用于预训练的逆平方根学习率调度、用于微调的恒定学习率、dropout正则化、词表等）。作为参考，这些细节在第2节中进行了描述。

| | GLUE | CoLA | SST-2 | MRPC | MRPC | STS-B | STS-B |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 模型 | 平均值 | Matthew's | 准确率 | F1 | 准确率 | Pearson | Spearman |
| 之前最佳 | $89.4$a | $69.2$b | $97.1$a | $\mathbf{93.6}$b | $\mathbf{91.5}$b | $92.7$b | $92.3$b |
| T5-Small | $77.4$ | $41.0$ | $91.8$ | $89.7$ | $86.6$ | $85.6$ | $85.0$ |
| T5-Base | $82.7$ | $51.1$ | $95.2$ | $90.7$ | $87.5$ | $89.4$ | $88.6$ |
| T5-Large | $86.4$ | $61.2$ | $96.3$ | $92.4$ | $89.9$ | $89.9$ | $89.2$ |
| T5-3B | $88.5$ | $67.1$ | $97.4$ | $92.5$ | $90.0$ | $90.6$ | $89.8$ |
| T5-11B | $\mathbf{90.3}$ | $\mathbf{71.6}$ | $\mathbf{97.5}$ | $92.8$ | $90.4$ | $\mathbf{93.1}$ | $\mathbf{92.8}$ |

| | QQP | QQP | MNLI-m | MNLI-mm | QNLI | RTE | WNLI |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 模型 | F1 | 准确率 | 准确率 | 准确率 | 准确率 | 准确率 | 准确率 |
| 之前最佳 | $74.8$c | $\mathbf{90.7}$b | $91.3$a | $91.0$a | $\mathbf{99.2}$a | $89.2$a | $91.8$a |
| T5-Small | $70.0$ | $88.0$ | $82.4$ | $82.3$ | $90.3$ | $69.9$ | $69.2$ |
| T5-Base | $72.6$ | $89.4$ | $87.1$ | $86.2$ | $93.7$ | $80.1$ | $78.8$ |
| T5-Large | $73.9$ | $89.9$ | $89.9$ | $89.6$ | $94.8$ | $87.2$ | $85.6$ |
| T5-3B | $74.4$ | $89.7$ | $91.4$ | $91.2$ | $96.3$ | $91.1$ | $89.7$ |
| T5-11B | $\mathbf{75.1}$ | $90.6$ | $\mathbf{92.2}$ | $\mathbf{91.9}$ | $96.9$ | $\mathbf{92.8}$ | $\mathbf{94.5}$ |

| | SQuAD | SQuAD | SuperGLUE | BoolQ | CB | CB | COPA |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 模型 | EM | F1 | 平均值 | 准确率 | F1 | 准确率 | 准确率 |
| 之前最佳 | $90.1$a | $95.5$a | $84.6$d | $87.1$d | $90.5$d | $95.2$d | $90.6$d |
| T5-Small | $79.10$ | $87.24$ | $63.3$ | $76.4$ | $56.9$ | $81.6$ | $46.0$ |
| T5-Base | $85.44$ | $92.08$ | $76.2$ | $81.4$ | $86.2$ | $94.0$ | $71.2$ |
| T5-Large | $86.66$ | $93.79$ | $82.3$ | $85.4$ | $91.6$ | $94.8$ | $83.4$ |
| T5-3B | $88.53$ | $94.95$ | $86.4$ | $89.9$ | $90.3$ | $94.4$ | $92.0$ |
| T5-11B | $\mathbf{91.26}$ | $\mathbf{96.22}$ | $\mathbf{88.9}$ | $\mathbf{91.2}$ | $\mathbf{93.9}$ | $\mathbf{96.8}$ | $\mathbf{94.8}$ |

| | MultiRC | MultiRC | ReCoRD | ReCoRD | RTE | WiC | WSC |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 模型 | F1a | EM | F1 | 准确率 | 准确率 | 准确率 | 准确率 |
| 之前最佳 | $84.4$d | $52.5$d | $90.6$d | $90.0$d | $88.2$d | $69.9$d | $89.0$d |
| T5-Small | $69.3$ | $26.3$ | $56.3$ | $55.4$ | $73.3$ | $66.9$ | $70.5$ |
| T5-Base | $79.7$ | $43.1$ | $75.0$ | $74.2$ | $81.5$ | $68.3$ | $80.8$ |
| T5-Large | $83.3$ | $50.7$ | $86.8$ | $85.9$ | $87.8$ | $69.3$ | $86.3$ |
| T5-3B | $86.8$ | $58.3$ | $91.2$ | $90.4$ | $90.7$ | $72.1$ | $90.4$ |
| T5-11B | $\mathbf{88.1}$ | $\mathbf{63.3}$ | $\mathbf{94.1}$ | $\mathbf{93.4}$ | $\mathbf{92.5}$ | $\mathbf{76.9}$ | $\mathbf{93.8}$ |

| | WMT EnDe | WMT EnFr | WMT EnRo | CNN/DM | CNN/DM | CNN/DM |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 模型 | BLEU | BLEU | BLEU | ROUGE-1 | ROUGE-2 | ROUGE-L |
| 之前最佳 | $\mathbf{33.8}$e | $\mathbf{43.8}$e | $\mathbf{38.5}$f | $43.47$g | $20.30$g | $40.63$g |
| T5-Small | $26.7$ | $36.0$ | $26.8$ | $41.12$ | $19.56$ | $38.35$ |
| T5-Base | $30.9$ | $41.2$ | $28.0$ | $42.05$ | $20.34$ | $39.40$ |
| T5-Large | $32.0$ | $41.5$ | $28.1$ | $42.50$ | $20.68$ | $39.75$ |
| T5-3B | $31.8$ | $42.6$ | $28.2$ | $42.72$ | $21.02$ | $39.94$ |
| T5-11B | $32.1$ | $43.4$ | $28.1$ | $\mathbf{43.52}$ | $\mathbf{21.55}$ | $\mathbf{40.69}$ |

**表14：
我们的T5变体在我们研究的每个任务上的性能。
Small、Base、Large、3B和11B分别指具有$60$百万、$220$百万、$770$百万、$3$十亿和$11$十亿个参数的模型配置。
在每个表的第一行中，我们报告了该任务的最先进水平（截至2019年10月24日），上标表示其来源，参考文献列于本标题末尾。
除SQuAD使用验证集外，所有结果均在测试集上报告。
a(Lan et al. 2019)
b(Wang et al. 2019c)
c(Zhu et al. 2019)
d(Liu et al. 2019c)
e(Edunov et al. 2018)
f(Lample and Conneau 2019)
g(Dong et al. 2019)**

最后一组实验的结果如表14所示。
总体而言，我们在$18$个任务（出自我们考虑的$24$个任务）上达到了最先进的性能。
正如预期的那样，在我们所有的模型规模变体中，我们最大的（$11$十亿参数）模型在所有任务上表现最好。
我们的T5-3B模型变体确实在几个任务上击败了先前的最先进水平，但将模型规模扩展到$11$十亿参数是实现我们最佳性能的最重要因素。
我们现在分析每个单独基准测试的结果。

我们实现了$90.3$的最先进GLUE平均分。
值得注意的是，我们在自然语言推理任务MNLI、RTE和WNLI上的性能大大优于之前的最先进水平。
RTE和WNLI是机器性能历史上一直落后于人类性能的两个任务，人类性能分别为$93.6$和$95.9$（Wang et al. 2018）。
在参数数量方面，我们的11B模型变体是已提交给GLUE基准测试的最大模型。
然而，大多数得分最高的提交都使用了大量的集成和计算来产生预测。
例如，表现最好的ALBERT变体（Lan et al. 2019）使用了一个在大小和架构上与我们的3B变体相似的模型（尽管由于巧妙的参数共享，它的参数要少得多）。
为了在GLUE上产生令人印象深刻的性能，ALBERT的作者根据任务集成了“6到17个”模型。
这可能导致使用ALBERT集成产生预测的计算成本比使用T5-11B更高。

对于SQuAD，我们在精确匹配（Exact Match）分数上超过了之前的最先进水平（ALBERT (Lan et al. 2019)）一分以上。
SQuAD是一个创建于三年多前的长期基准测试，最近的大多数改进只将最先进水平提高了零点几个百分点。
我们注意到，当报告测试集上的结果时，它们通常基于模型集成和/或利用外部数据集（例如TriviaQA (Joshi et al. 2017)或NewsQA (Trischler et al. 2016)）来扩充较小的SQuAD训练集。
人类在SQuAD上的精确匹配和F1指标的性能估计分别为$82.30$和$91.22$ (Rajpurkar et al. 2016)，因此尚不清楚在该基准测试上的进一步改进是否有意义。

对于SuperGLUE，我们大幅提高了最先进水平（平均分从$84.6$ (Liu et al. 2019c)提高到$88.9$）。
SuperGLUE被设计为包含“超出现有最先进系统范围，但大多数受过大学教育的英语使用者可以解决”的任务 (Wang et al. 2019b)。
我们几乎达到了$89.8$的人类性能 (Wang et al. 2019b)。
有趣的是，在阅读理解任务（MultiRC和ReCoRD）上，我们大幅超越了人类性能，这表明用于这些任务的评估指标可能偏向于机器做出的预测。
另一方面，人类在COPA和WSC上都达到了$100\%$的准确率，这明显优于我们模型的性能。
这表明仍然存在我们的模型难以完美解决的语言任务，特别是在低资源设置下。

我们在任何WMT翻译任务上都没有达到最先进的性能。
这可能部分是因为我们使用了仅包含英语的无标签数据集。
我们还注意到，这些任务上的大多数最佳结果都使用了回译（backtranslation）(Edunov et al. 2018; Lample and Conneau 2019)，这是一种复杂的数据增强方案。
在低资源英语到罗马尼亚语基准测试上的最先进水平还使用了其他形式的跨语言无监督训练 (Lample and Conneau 2019)。
我们的结果表明，规模和英语预训练可能不足以匹敌这些更复杂方法的性能。
更具体地说，英语到德语newstest2014集上的最佳结果使用了来自WMT 2018的更大训练集 (Edunov et al. 2018)，这使得直接与我们的结果进行比较变得困难。

最后，在CNN/Daily Mail上，我们达到了最先进的性能，尽管仅在ROUGE-2-F分数上有显著提升。
已有研究表明，ROUGE分数的提高并不一定对应于更连贯的摘要 (Paulus et al. 2017)。
此外，虽然CNN/Daily Mail被定位为生成式摘要（abstractive summarization）基准测试，但纯抽取式（extractive）方法已被证明效果很好 (Liu 2019)。
也有人认为，使用最大似然训练的生成模型容易产生重复的摘要 (See et al. 2017)。
尽管存在这些潜在问题，我们发现我们的模型确实生成了连贯且基本正确的摘要。
我们在附录C中提供了一些非精心挑选的验证集示例。

为了取得其强大的结果，T5结合了我们实验研究的见解与前所未有的规模。
请注意，在第3.6节中，我们发现扩大基线模型的预训练量或规模会产生实质性的收益。
鉴于此，我们有兴趣衡量我们引入T5的“非缩放（non-scaling）”变化对其强大性能的贡献有多大。
因此，我们进行了最后一项实验，比较了以下三种配置：
第一，标准基线模型，它在$2^{35}\approx 34\mathrm{B}$个词元（tokens）上进行了预训练；
第二，基线模型改为训练约1万亿个词元（即与T5使用的预训练量相同），我们称之为“baseline-1T”；
第三，T5-Base。
请注意，baseline-1T和T5-Base之间的差异包含了我们在设计T5时所做的“非缩放”变化。
因此，比较这两个模型的性能为我们提供了一个具体的衡量标准，以评估我们系统性研究中见解的影响。

这三种模型配置的性能如表15所示。
与第3.6节的发现一致，我们发现额外的预训练提高了相对于基线的性能。
尽管如此，T5-Base在所有下游任务上都大幅优于baseline-1T。
这表明规模并不是促成T5成功的唯一因素。
我们假设，更大的模型不仅受益于其增加的规模，还受益于这些非缩放因素。

| Model | GLUE | CNNDM | SQuAD | SGLUE | EnDe | EnFr | EnRo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $\bigstar\,$Baseline | $83.28$ | $19.24$ | $80.88$ | $71.36$ | $26.98$ | $39.82$ | $27.65$ |
| Baseline-1T | $84.80$ | $19.62$ | $83.01$ | $73.90$ | $27.46$ | $40.30$ | $28.34$ |
| T5-Base | $\mathbf{85.97}$ | $\mathbf{20.90}$ | $\mathbf{85.44}$ | $\mathbf{75.64}$ | $\mathbf{28.37}$ | $\mathbf{41.37}$ | $\mathbf{28.98}$ |

**表15：
T5-Base与本文其余部分使用的基线实验设置的性能比较。
结果在验证集上报告。
“Baseline-1T”指的是在1万亿个词元（与T5模型变体使用的数量相同）而不是$2^{35}\approx 34\mathrm{B}$个词元（如基线所使用的）上预训练基线模型所达到的性能。**

## 4 反思

在完成了我们的系统性研究之后，我们首先回顾一些最重要的发现作为总结。
我们的结果提供了一些高层次的视角，说明哪些研究途径可能更有希望或希望较小。
最后，我们概述了一些我们认为可能为进一步推动该领域发展提供有效方法的主题。

### 4.1 核心要点

我们的文本到文本（text-to-text）框架提供了一种简单的方法，可以使用相同的损失函数和解码过程在各种文本任务上训练单个模型。
我们展示了这种方法如何成功应用于生成式任务（如生成式摘要）、分类任务（如自然语言推理），甚至回归任务（如STS-B）。
尽管它很简单，但我们发现文本到文本框架获得了与特定任务架构相当的性能，并在结合规模时最终产生了最先进的结果。

虽然一些关于NLP迁移学习的工作考虑了Transformer的架构变体，但我们发现原始的编码器-解码器（encoder-decoder）形式在我们的文本到文本框架中效果最好。
尽管编码器-解码器模型使用的参数是“仅编码器（encoder-only）”（例如BERT）或“仅解码器（decoder-only）”（语言模型）架构的两倍，但它的计算成本相似。
我们还表明，在编码器和解码器中共享参数并没有导致性能大幅下降，同时将总参数量减半。

总的来说，我们发现大多数“去噪（denoising）”目标（即训练模型重建随机损坏的文本）在文本到文本设置中表现相似。
因此，我们建议使用产生较短目标序列的目标，以便无监督预训练在计算上更高效。

我们引入了“超大型干净爬取语料库（Colossal Clean Crawled Corpus，C4）”，它包含来自Common Crawl网络转储的启发式清理文本。
在将C4与使用额外过滤的数据集进行比较时，我们发现在域内无标签数据上进行训练可以提高少数下游任务的性能。
然而，限制在单一领域通常会导致数据集变小。
我们分别表明，当无标签数据集小到在预训练过程中被重复多次时，性能可能会下降。
这促使我们在通用语言理解任务中使用像C4这样庞大且多样化的数据集。

我们发现在微调期间更新预训练模型所有参数的基本方法优于旨在更新较少参数的方法，尽管更新所有参数的成本最高。
我们还尝试了同时在多个任务上训练模型的各种方法，在我们的文本到文本设置中，这仅仅对应于在构建批次（batches）时混合来自不同数据集的示例。
多任务学习中的主要问题是设置每个任务的训练比例。
我们最终没有找到一种设置混合比例的策略能够匹敌无监督预训练后接有监督微调这一基本方法的性能。
然而，我们发现在混合任务上预训练后进行微调产生了与无监督预训练相当的性能。

我们比较了利用额外计算资源的各种策略，包括在更多数据上训练模型、训练更大的模型以及使用模型集成。
我们发现每种方法都带来了显著的性能提升，尽管在更多数据上训练较小模型通常不如在较少步数内训练较大模型。
我们还表明，模型集成可以提供比单个模型好得多的结果，这提供了一种利用额外计算资源的正交手段。
集成从同一个基础预训练模型微调而来的模型，其表现不如完全独立地预训练和微调所有模型，尽管仅微调的集成仍然大幅优于单个模型。

我们结合了上述见解，并训练了大幅增大的模型（高达$11$亿个参数），以在我们考虑的许多基准测试中实现最先进的结果。
对于无监督训练，我们从C4数据集中提取文本，并应用了破坏连续词元片段的去噪目标。
我们在微调单个任务之前，在多任务混合上进行了预训练。
总的来说，我们的模型在超过$1$万亿个词元上进行了训练。
为了促进我们结果的复制、扩展和应用，我们发布了我们的代码、C4数据集以及每个T5变体的预训练模型权重。1

### 4.2 展望

我们研究中一个并不令人惊讶但很重要的结果是，更大的模型往往表现更好。
用于运行这些模型的硬件不断变得更便宜、更强大的事实表明，扩大规模可能继续是实现更好性能的有希望的途径 (Sutton 2019)。
然而，总会有一些应用和场景，在这些情况下使用更小或更便宜的模型是有帮助的，例如在执行客户端推理或联邦学习时 (Konečnỳ et al. 2015; Konečnỳ et al. 2016)。
相关地，迁移学习的一个有益用途是可能在低资源任务上获得良好的性能。
低资源任务通常（根据定义）发生在缺乏资产来标记更多数据的环境中。
由此可见，低资源应用通常也只能有限地访问计算资源，这可能会产生额外的成本。
因此，我们提倡研究使用更便宜的模型实现更强性能的方法，以便迁移学习可以应用于能产生最大影响的地方。
目前沿着这些方向的一些工作包括知识蒸馏 (Hinton et al. 2015; Sanh et al. 2019; Jiao et al. 2019)、参数共享 (Lan et al. 2019) 和条件计算 (Shazeer et al. 2017)。

回想一下，预训练的目标之一（宽泛地说）是为模型提供通用“知识”，从而提高其在下游任务上的性能。
我们在这项工作中采用的方法（也是目前的常见做法）是训练模型对损坏的文本片段进行去噪。
我们怀疑这种过于简单的技术可能不是教授模型通用知识的非常有效的方法。
更具体地说，如果能够在不需要首先在$1$万亿个文本词元上训练模型的情况下获得良好的微调性能，那将是非常有用的。
沿着这些方向的一些同期工作通过预训练模型来区分真实文本和机器生成的文本，从而提高了效率 (Clark et al. 2020)。

我们观察到，在无标签的域内数据上进行预训练可以提高下游任务的性能（第3.4节）。
这一发现主要依赖于基本的观察结果，例如SQuAD是使用维基百科的数据创建的。
如果能对预训练任务和下游任务之间的“相似性”制定一个更严格的概念，那将是非常有用的，这样我们就可以在选择使用哪种无标签数据源时做出更有原则的决定。
在计算机视觉领域，沿着这些方向已经有一些早期的实证工作 (Huh et al. 2016; Kornblith et al. 2018; He et al. 2018)。
对任务相关性的更好理解也有助于选择有监督的预训练任务，这已被证明对GLUE基准测试有帮助 (Phang et al. 2018)。

我们失望地发现，仅英语的预训练在我们研究的翻译任务上并没有达到最先进的结果。
我们也有兴趣避免需要提前指定词汇表可以编码哪些语言的后勤困难。
为了解决这些问题，我们有兴趣进一步研究与语言无关（language-agnostic）的模型，即无论文本的语言是什么，都能以良好性能执行给定NLP任务的模型。
考虑到英语不是世界上大多数人口的母语，这是一个特别相关的问题。

本文的动机是近期关于NLP迁移学习的大量工作。
在我们开始这项工作之前，这些进展已经在基于学习的方法尚未被证明有效的环境中实现了突破。
我们很高兴能够延续这一趋势，例如在SuperGLUE基准测试上几乎达到了人类水平的性能，该任务是专门为现代迁移学习流水线设计的难题。
我们的结果源于一个直接且统一的文本到文本框架、我们新的C4数据集以及来自我们系统性研究的见解的结合。
此外，我们提供了该领域的实证概述以及对其现状的看法。
我们很高兴看到使用迁移学习朝着通用语言理解目标继续进行的工作。

###### 致谢与资金披露。
